CÔNG BÁO/Số 1329 + 1330/Ngày 16-9-2025 3 
 
3 
 
 
 
 
VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT 
 
CHÍNH PHỦ 
 
CHÍNH PHỦ 
________ 
Số: 239/2025/NĐ-CP 
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
Hà Nội, ngày 03 tháng 9 năm 2025 
 
NGHỊ ĐỊNH 
Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 31/2021/NĐ-CP 
ngày 26 tháng 3 năm 2021 của Chính phủ quy định chi tiết 
và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Đầu tư 
 
Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ số 63/2025/QH15; 
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật số 64/2025/QH15; 
Căn cứ Luật Đầu tư số 61/2020/QH14; Luật sửa đổi bổ sung một số điều của 
Luật Đấu thầu; Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư; Luật Hải quan; 
Luật Thuế giá trị gia tăng; Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu; Luật Đầu tư; Luật 
Đầu tư công; Luật Quản lý, sử dụng tài sản công số 90/2025/QH15; 
Căn cứ Nghị quyết số 76/2025/UBTVQH15 của Ủy ban Thư ờng vụ Quốc hội 
về việc sắp xếp các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và s ắp xếp xã, phường, 
thị trấn trong năm 2025; 
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính; 
Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 
31/2021/NĐ-CP ngày 26 tháng 3 năm 2021 c ủa Chính ph ủ quy đ ịnh chi ti ết và 
hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Đầu tư. 
Điều 1. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 31/2021/NĐ-CP ngày 
26 tháng 3 năm 2021 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một 
số điều của Luật Đầu tư 
1. Sửa đổi, bổ sung khoản 7 Điều 2 như sau: 
“7. Hồ sơ thực hiện thủ tục đầu tư là h ồ sơ do nhà đầ u tư ho ặc cơ quan nhà 
nước có thẩm quyền lập, bao gồm bản điện tử của hồ sơ theo quy định tại khoản 1a 
 
 CÔNG BÁO/Số 1329 + 1330/Ngày 16-9-2025 4 
 
4 
 
 
 
 
Điều 6 c ủa Nghị định này để thực hiện thủ tục cấp, điều chỉnh Quyết định chấp 
thuận chủ trương đầu tư, Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, Giấy chứng nhận đăng 
ký đầu tư ra nư ớc ngoài và các th ủ tục có liên quan khác để thực hiện hoạt động 
đầu tư theo quy định của Luật Đầu tư và Nghị định này.”. 
2. Bổ sung khoản 1a và khoản 1b vào sau khoản 1 Điều 6 như sau: 
“1a. Khi thực hiện thủ tục hành chính theo quy đ ịnh của Luật Đầu tư và Ngh ị 
định này, nhà đầu tư nộp bản điện tử của hồ sơ theo quy định như sau: 
a) Bản điện tử của hồ sơ phải có chữ ký số theo quy đ ịnh pháp luật về giao 
dịch điện tử và có giá trị pháp lý như hồ sơ bản giấy đã nộp cho Bộ Tài chính, Cơ 
quan đăng ký đầu tư; 
b) Nhà đầu tư chịu trách nhiệm về tính chính xác, thống nhất và đầy đủ của nội 
dung hồ sơ bản giấy và bản điện tử đã nộp cho Bộ Tài chính, Cơ quan đăng ký đầu 
tư. Trường hợp có sự khác nhau giữa hồ sơ bản giấy và bản điện tử, nội dung hồ sơ 
bản giấy có giá trị pháp lý cuối cùng; 
c) Bộ Tài chính, Cơ quan đăng ký đ ầu tư có trách nhiệ m công khai địa chỉ, 
hình thức tiếp nhận bản điện tử của nhà đầu tư trên Cổng thông tin quốc gia về đầu 
tư, Cổng thông tin điện tử của Bộ Tài chính và Cổng thông tin điện tử của cơ quan 
quản lý nhà nước về đầu tư tại địa phương. 
1b. Nhà đầu tư được lựa chọn một trong các hình thức nộp hồ sơ bao gồm trực 
tiếp, trực tuyến hoặc qua d ịch vụ bưu chính công ích để giải quyết thủ tục hành 
chính phù hợp với hình thức tiếp nhận của thủ tục hành chính đó.”. 
3. Sửa đổi, bổ sung khoản 8 Điều 20 như sau: 
“8. Trường hợp khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ số tập trung đã 
được thành l ập theo quy đị nh của Chính ph ủ được cấp có thẩ m quyền phê duyệ t 
đưa ra kh ỏi quy ho ạch hoặc chấp thuận chuyển đổi sang m ục đích sử dụng khác 
hoặc dự án đầu tư xây dự ng và kinh doanh k ết cấu hạ tầng khu công nghi ệp, khu 
chế xuất, khu công ngh ệ số tập trung chấm dứt hoạt động theo quy đị nh của pháp 
luật về đầu tư thì các dự án đầu tư thực hiện trong khu công nghiệ p, khu chế xuất, 
khu công ngh ệ số tập trung đư ợc tiếp tục hưởng ưu đãi đầ u tư theo quy đị nh tại 
Giấy phép đ ầu tư, Giấy phép kinh doanh, Gi ấy chứng nhận ưu đãi đầ u tư, Gi ấy 
chứng nh ận đầu tư, Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký đầ u tư, văn b ản quyế t đị nh ch ủ 
trương đầu tư, Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư hoặc văn bản khác của cơ 
quan nhà nước có thẩm quyền có quy định về ưu đãi đầu tư hoặc theo quy định của 
pháp luật có hiệu lực tại thời điểm đầu tư vào khu công nghiệ p, khu chế xuất, khu 
công nghệ số tập trung.”. 
 
 CÔNG BÁO/Số 1329 + 1330/Ngày 16-9-2025 5 
 
5 
 
 
 
 
4. Sửa đổi, bổ sung Điều 21 như sau: 
“Điều 21. Xác định địa bàn ưu đãi đầu tư 
Việc xác định địa bàn ưu đãi đầu tư đố i với đơn v ị hành chính c ấp xã đư ợc 
thành lập trên cơ sở sắp xếp đơn vị hành chính và tổ chức chính quyền địa phương 
hai cấp được thực hiện như sau: 
1. Đơn vị hành chính cấp xã thuộc cấp huyện là địa bàn có điều kiện kinh tế - 
xã h ội đặ c bi ệt khó khăn trước khi th ực hi ện sắp xếp đơn v ị hành chính và tổ 
chức chính quy ền địa phương hai c ấp được xác định là địa bàn có điều kiện kinh 
tế - xã hội đặc biệt khó khăn. 
2. Đơn vị hành chính cấp xã thuộc cấp huyện là địa bàn có điều kiện kinh tế - 
xã hội khó khăn trước khi th ực hiện sắp x ếp đơn v ị hành chính và tổ chức chính 
quyền địa phương hai c ấp được xác định là đ ịa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội 
khó khăn. 
3. Đơn vị hành chính cấp xã mới thành lập từ nhiều đơn vị hành chính cấp xã 
thuộc các địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khác nhau trước khi thực hiện sắp xếp 
đơn vị hành chính và tổ chức chính quyền địa phương hai cấp thì xác định như sau: 
a) Đơn vị hành chính cấp xã mới thành lập được xác định là địa bàn ưu đãi đầu 
tư tính theo đa số của số lượng đơn vị hành chính cấp xã đang hưởng; 
b) Trường hợp số đơn vị hành chính cấp xã thuộc địa bàn có điều kiện kinh tế - 
xã hội đặc bi ệt khó khăn và đ ịa bàn có điều ki ện kinh tế - xã hội khó khăn bằ ng 
nhau thì đơn vị hành chính cấp xã mới thành lập được xác định là địa bàn có điều 
kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn; 
c) Trường hợp số đơn vị hành chính cấp xã thuộc địa bàn có điều kiện kinh tế - 
xã hội khó khăn và địa bàn không thuộc địa bàn ưu đãi đầu tư bằng nhau thì đơn vị 
hành chính cấp xã mới thành lập được xác định là địa bàn có điều kiện kinh tế - xã 
hội khó khăn; 
d) Trường hợp số đơn vị hành chính cấp xã thuộc địa bàn có điều kiện kinh tế - 
xã hội đặc biệt khó khăn và đ ịa bàn không thu ộc địa bàn ưu đãi đầu tư bằng nhau 
thì đơn vị hành chính mới thành lập được xác định là điều kiện kinh tế - xã hội đặc 
biệt khó khăn. 
4. Đơn v ị hành chính c ấp xã m ới đư ợc thành lậ p theo Nghị quyết c ủa Ủy 
ban Thường vụ Quốc hội trên cơ sở chia, tách, nâng cấp đơn vị hành chính cũ đang 
thuộc địa bàn ưu đãi đầ u tư hoặc do sắp xếp, điều chỉnh địa giới của các đơn vị 
hành chính c ấp xã thuộ c các đ ịa bàn có đi ều kiệ n kinh tế - xã hộ i khác nhau 
thực hiện xác định địa bàn ưu đãi đầu tư theo quy định tại khoản 3 Điều này. 
 
 CÔNG BÁO/Số 1329 + 1330/Ngày 16-9-2025 6 
 
6 
 
 
 
 
5. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh xác định và công bố địa bàn ưu đãi đ ầu tư và địa 
bàn đặc biệt ưu đãi đầu tư cấp xã theo quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này và 
gửi thông tin về Bộ Tài chính để theo dõi, tổng hợp.”. 
5. Sửa đổi, bổ sung một số điểm, khoản của Điều 27 như sau: 
a) Sửa đổi, bổ sung khoản 1 như sau: 
“1. Thời hạn hoạt động của dự án đầu tư theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 
Điều 44 Luật Đầu tư được tính từ ngày nhà đầu tư được cấp Quyết định chấp thuận 
nhà đầu tư, Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời với chấp thuận nhà 
đầu tư hoặc Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư lần đầu. Đối với dự án đầu tư được Nhà 
nước giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất thì thời hạn hoạt động, tiến 
độ thực hiện của dự án đầu tư được tính từ ngày nhà đầu tư được quyết định giao đất, 
quyết định cho thuê đất, quyết định chuyển mục đích sử dụng đất. Trường hợp nhà 
đầu tư đã có quyết định giao đất, quyết định cho thuê đất, quyết định chuyển mục đích 
sử dụng đất nhưng chậm được bàn giao đất thì thời hạn hoạt động, tiến độ thực hiện 
của dự án đầu tư được tính từ ngày bàn giao đất trên thực địa.”. 
b) Bổ sung khoản 1a và khoản 1b vào sau khoản 1 như sau: 
“1a. Trường hợp chậm được bàn giao đấ t quy định tại khoản 1 Điều này, nhà 
đầu tư không ph ải thực hiện thủ tục điều chỉnh Quyết định chấp thuận chủ trương 
đầu tư, Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời với chấp thuận nhà đầu 
tư hoặc Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư đã cấp. Thời gian ghi tại quy ết định giao 
đất, quyết định cho thuê đất, quyết định chuyển mục đích sử dụng đất hoặc văn bản 
bàn giao đấ t của cơ quan nhà nư ớc có th ẩm quyền cho nhà đ ầu tư là căn c ứ xác 
định thời hạn hoạt động, tiến độ thực hiện của dự án đầu tư. 
1b. Trường hợp nhà đầu tư có nhu c ầu điều chỉnh Quyết định chấp thuận chủ 
trương đầu tư, Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời với chấp thuận 
nhà đầu tư hoặc Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư để cập nhật thông tin về thời hạn 
hoạt động, tiến độ thực hiện đối với dự án đầu tư thuộc diện quy định tại khoản 1a 
Điều này, nhà đầu tư thực hiện thủ tục điều chỉnh dự án như sau: 
a) Đối với dự án đầu tư đã được chấp thuận chủ trương đầu tư, trình tự, thủ tục 
điều chỉnh thực hiện tương ứng theo quy định tại khoản 3 Điều 45 và khoản 5 Điều 46 của Nghị định này; 
b) Đ ối v ới dự án đ ầu tư đã đư ợc cấp Gi ấy ch ứng nhậ n đăng ký đầ u tư và 
không thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư, trình tự , thủ tục điều chỉnh thực 
hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 47 của Nghị định này”. 
 
 CÔNG BÁO/Số 1329 + 1330/Ngày 16-9-2025 7 
 
7 
 
 
 
 
c) Sửa đổi, bổ sung khoản 6 như sau: 
“6. Trường hợp dự án đầu tư đáp ứng điều kiện gia hạn hoạt động quy định tại 
điểm b khoản 4 Điều này nhưng không đáp ứng điều kiện quy định tại điểm a khoản 4 
Điều này, cơ quan có thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư, Cơ quan đăng ký đầu 
tư xem xét gia hạn thời hạn hoạt động của dự án đầu tư theo từng năm cho đến khi có 
kế hoạch sử dụng đất cấp xã theo quy định của pháp luật về đất đai. Nhà đầu tư chỉ 
thực hiện thủ tục gia hạn thời hạn hoạt động của dự án cho năm đầu tiên gia hạn.”. 
d) Sửa đổi, bổ sung đoạn đầu và một số điểm của khoản 10 như sau: 
d.1) Sửa đổi, bổ sung đoạn đầu như sau: 
“Dự án đầu tư sử dụng công ngh ệ lạc hậu, tiềm ẩn nguy cơ gây ô nhi ễm môi 
trường, thâm dụ ng tài nguyên không đư ợc gia h ạn th ời hạ n ho ạt đ ộng theo quy 
định tại điểm a khoản 4 Điều 44 của Luật Đầu tư gồm:”; 
d.2) Sửa đổi, bổ sung điểm b như sau: 
“b) Dự án sử dụng máy móc, thiết bị không bố trí thành dây chuyền công nghệ 
để sản xuất có mã hàng hóa (mã s ố HS) thuộc các Chương 84 và 85 Danh m ục 
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam khi hoạ t động không đáp ứng quy định 
của Quy chu ẩn k ỹ thuật quốc gia v ề an toàn, tiế t kiệm năng lư ợng, b ảo vệ môi 
trường hoặc công suất, hiệu suất của máy móc, thi ết bị còn dưới 85% so vớ i công 
suất, hiệu suất thiết kế; hoặc mức tiêu hao nguyên, vậ t liệu, năng lư ợng vượt quá 
15% so với thiết kế. Trường hợp không có quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn, 
tiết kiệm năng lượng, bảo vệ môi trường liên quan đến máy móc, thiết bị của dự án 
thì áp dụng chỉ tiêu kỹ thuật theo tiêu chuẩn quốc gia của Việt Nam hoặc tiêu chuẩn 
quốc gia của một trong các nước G7, Hàn Quố c về an toàn, tiết kiệm năng lượng, 
bảo vệ môi trường.”. 
d.3) Bổ sung điểm c vào sau điểm b như sau: 
“c) Dự án sử dụng công nghệ thuộc danh mục công nghệ cấm chuyển giao từ 
nước ngoài vào Việt Nam và trong lãnh th ổ Việt Nam theo quy định của pháp luật 
chuyển giao công nghệ.”. 
6. Sửa đổi, bổ sung một số khoản, điểm của Điều 29 như sau: 
a) Sửa đổi, bổ sung điểm c khoản 5 như sau: 
“c) Nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư trong khu công nghiệ p, khu công nghệ 
cao, khu công nghệ số tập trung;”. 
b) Sửa đổi, bổ sung điểm đ khoản 5 như sau: 
 
 CÔNG BÁO/Số 1329 + 1330/Ngày 16-9-2025 8 
 
8 
 
 
 
 
“đ) Trường hợp khác không thu ộc diện đấu giá quyề n sử dụng đất, đấu thầu 
lựa chọn nhà đầu tư theo quy đị nh của pháp luật về đất đai, đấu thầu, đầu tư theo 
phương thức đối tác công tư và pháp luật có liên quan.” 
c) Sửa đổi, bổ sung đoạn đầu, điểm a và điểm b khoản 7 như sau: 
“7. Trường hợp dự án đầu tư quy định tại các điểm c, d và đ khoản 5 Điều này 
mà có từ hai nhà đầu tư trở lên cùng nộp hồ sơ hợp lệ đề nghị thực hiện dự án đầu 
tư tại một địa điểm trong thời hạn 10 ngày (đối với dự án thuộc thẩm quyền chấp 
thuận chủ trương đầu tư c ủa Thủ tướng Chính phủ ) hoặc 07 ngày (đối với dự án 
thuộc thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư của Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh) kể 
từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ của nhà đầu tư đầu tiên thì Bộ Tài chính, Cơ quan 
đăng ký đầu tư thực hiện thủ tục sau: 
a) Thông báo b ằng văn bản cho các nhà đ ầu tư về việc thực hiện thủ tục chấp 
thuận chủ trương đầu tư và lựa chọn nhà đầu tư theo quy đ ịnh tại khoản này trong 
thời hạn 12 ngày (đối với dự án thuộc thẩm quyền ch ấp thuận chủ trương đầu tư 
của Thủ tướng Chính phủ ) hoặc 10 ngày (đối với dự án thuộc thẩm quyền chấp 
thuận chủ trương đầu tư c ủa Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh) kể từ ngày nhận được hồ 
sơ hợp lệ của nhà đ ầu tư đầu tiên. B ộ Tài chính, Cơ quan đăng ký đầu tư khôn g 
xem xét và trả lại hồ sơ của các nhà đầu tư khác (nếu có) nộp sau thời hạn 10 ngày 
(đối v ới dự án thu ộc th ẩm quy ền ch ấp thu ận ch ủ trương đầ u tư c ủa Thủ tướng 
Chính phủ) hoặc 07 ngày (đối với dự án thuộc thẩm quyền chấp thuận chủ trương 
đầu tư của Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh) kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ của nhà 
đầu tư đầu tiên; 
b) Thực hiện thủ tục chấp thuận chủ trương đầu tư theo quy định tương ứng tại 
Điều 32 hoặc Điều 33 của Nghị định này trên cơ sở đề xuất dự án đầu tư của nhà 
đầu tư đầ u tiên. Trư ờng hợp đề xuất dự án đầu tư c ủa nhà đ ầu tư đầ u tiên không 
đáp ứng các nội dung quy định tại khoản 7 Điề u 31 củ a Nghị định này thì th ực 
hiện thủ tục chấp thuận chủ trương đầu tư theo nguyên tắc xem xét lần lượt đề xuất 
dự án đầu tư của từng nhà đầu tư tiếp theo;”. 
7. Sửa đổi, bổ sung Điều 30 như sau: 
“Điều 30. Thủ tục chấp thuận nhà đầu tư 
1. Nhà đầu tư quy đị nh tại điểm a và điểm b khoản 3 Điề u 29 c ủa Nghị định 
này được xem xét chấp thuận theo thủ tục sau: 
a) Nhà đầu tư nộp 01 bộ hồ sơ đề nghị chấp thuận nhà đầu tư và kèm theo bản 
điện tử của h ồ sơ g ửi cho Cơ quan đăng ký đầ u tư gồ m: văn bả n đề nghị chấp 
 
 CÔNG BÁO/Số 1329 + 1330/Ngày 16-9-2025 9 
 
9 
 
 
 
 
thuận nhà đầu tư, tài liệu quy định tại các điểm b, c, e, g và h khoản 1 Điều 31 của 
Nghị định này; 
b) Trong thời hạn 02 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Cơ quan đăng 
ký đầu tư gửi hồ sơ theo quy định tại điểm a khoản này; báo cáo kết quả mời quan 
tâm (đối với nhà đầu tư quy đ ịnh tại điểm b khoản 3 Điều 29 của Nghị định này) 
để lấy ý kiến c ủa cơ quan nhà nư ớc tại địa phương có liên quan v ề việc đáp ứng 
yêu cầu quy đ ịnh tại các điểm b, c và d khoản 8 Điều 31 của Nghị định này. Đối 
với dự án của nhà đ ầu tư nư ớc ngoài, t ổ chức kinh t ế có vốn đầu tư nư ớc ngoài 
thực hiện tại đảo, xã, phư ờng, thị trấn biên giớ i và xã, phư ờng, thị trấn ven biể n; 
khu vực khác có ảnh hưởng đến quốc phòng, an ninh, Cơ quan đăng ký đ ầu tư lấy 
ý kiến của Bộ Chỉ huy quân sự cấp tỉnh, Công an cấp tỉnh về việc đáp ứng các điều 
kiện bảo đảm quốc phòng, an ninh; 
c) Trong thời hạn 07 ngày kể từ ngày nhận được đề nghị của Cơ quan đăng ký 
đầu tư, cơ quan đư ợc lấy ý kiến có ý kiến về n ội dung thuộc phạm vi quản lý nhà 
nước của mình, gửi cơ quan đăng ký đầu tư; 
d) Trong thời hạn 14 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ theo quy định tại 
điểm a khoản này, C ơ quan đăng ký đầ u tư lập báo cáo thẩm đị nh gồm các n ội 
dung theo quy định tại các điểm b, c và d khoản 8 Điều 31 của Nghị định này, trình 
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; 
đ) Trong thời hạn 03 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ và báo cáo thẩm đị nh, 
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chấp thuận nhà đầu tư và gửi Quyết định chấp thuận nhà 
đầu tư cho Bộ Tài chính (đố i với dự án đã đư ợc Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ 
chấp thu ận chủ trương đầu tư ); cơ quan t ổ chức đ ấu giá (đối v ới trường hợp tổ 
chức đấu giá); Cơ quan đăng ký đầu tư và nhà đầu tư. 
2. Trường h ợp bộ, cơ quan ngang bộ , cơ quan thu ộc Chính ph ủ tổ chức đấu 
thầu thì các cơ quan này l ập báo cáo kết quả mời quan tâm và chấ p thuận nhà đầu 
tư trong trư ờng hợp nhà đầ u tư đáp ứng yêu c ầu quy đ ịnh tại các điểm b, c và d 
khoản 8 Điều 31 c ủa Nghị định này. Quyết đ ịnh chấp thuận nhà đầ u tư được gửi 
cho Bộ Tài chính (đố i với dự án đã đư ợc Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ chấp 
thuận chủ trương đầu tư), Cơ quan đăng ký đầu tư và nhà đầu tư. 
3. Thủ tục chấp thuận nhà đầu tư đối với d ự án đầu tư thực hiện tại khu kinh tế 
quy định tại khoản 2 Điều 32 của Luật Đầu tư được thực hiện như sau: 
a) Nhà đầu tư nộp 01 bộ hồ sơ đề nghị chấp thuận nhà đầu tư và kèm theo bản 
điện tử củ a hồ sơ g ửi cho Ban qu ản lý khu kinh tế g ồm: văn bả n đề nghị chấp 
thuận nhà đầu tư; tài liệu quy định tại các điểm b, c, e, g và h khoản 1 Điều 31 của 
Nghị định này; 
 
 CÔNG BÁO/Số 1329 + 1330/Ngày 16-9-2025 10 
 
10 
 
 
 
 
b) Trong thời hạn 02 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Ban quản lý khu 
kinh tế gửi hồ sơ lấy ý kiến của các cơ quan nhà nư ớc tại địa phương có liên quan 
theo quy định tương ứng tại điểm b khoản 1 Điều này. Đối với dự án của nhà đầu 
tư nư ớc ngoài, t ổ chức kinh t ế có vốn đ ầu tư nư ớc ngoài th ực hi ện tạ i đ ảo, xã, 
phường, thị trấn biên giớ i và xã, phư ờng, thị trấn ven biể n; khu vự c khác có ảnh 
hưởng đến quốc phòng, an ninh, Cơ quan đăng ký đầu tư lấy ý ki ến của Bộ Chỉ 
huy quân sự cấp tỉnh, Công an c ấp tỉnh về việc đáp ứng các đi ều kiện bảo đ ảm 
quốc phòng, an ninh; 
c) Trong thời hạn 07 ngày kể từ ngày nhận được đề nghị của Ban quản lý khu 
kinh tế, cơ quan được lấy ý kiến có ý kiến về nội dung thuộc phạm vi quản lý nhà 
nước của mình, gửi Ban quản lý khu kinh tế; 
d) Ban quản lý khu kinh tế chấp thuận nhà đầu tư trong thời hạn 17 ngày kể từ 
ngày nhận được hồ sơ hợp lệ quy định tại điểm a khoản này.”. 
8. Sửa đổi, bổ sung Điều 31 như sau: 
“Điều 31. H ồ sơ, thủ tục lập, thẩm định đề nghị chấp thuận chủ trương 
đầu tư 
1. Hồ sơ đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư dự án đầu tư do nhà đầu tư đề 
xuất bao gồm: 
a) Văn bản đề nghị thực hiện dự án đầu tư, gồm cả cam kết chịu mọi chi phí, 
rủi ro nếu dự án không được chấp thuận; 
b) Tài liệu về tư cách pháp lý của nhà đầu tư; 
c) Tài liệu chứng minh năng lực tài chính của nhà đầu tư gồm ít nhất một trong 
các tài liệu sau: báo cáo tài chính 02 năm gần nh ất của nhà đầu tư; cam kết hỗ trợ 
tài chính của công ty mẹ; cam kết hỗ trợ tài chính của tổ chức tài chính; bả o lãnh 
về năng lực tài chính c ủa nhà đầu tư; tài liệu khác ch ứng minh năng l ực tài chính 
của nhà đầu tư; 
d) Đề xuất dự án đầu tư gồm các nội dung chủ yếu sau: nhà đầ u tư hoặc hình 
thức lựa chọn nhà đầu tư, mục tiêu đầu tư, quy mô đầ u tư, vốn đầu tư và phương 
án huy động vốn, địa điểm, thời hạn, tiến độ thực hiện, thông tin về hiện trạng sử 
dụng đất tại địa điểm thực hiện dự án và đề xuất nhu cầu sử dụng đất (nếu có), nhu 
cầu về lao động, đề xuất hưởng ưu đãi đầu tư, tác đ ộng, hiệu quả kinh tế - xã hội 
của dự án, đánh giá sơ b ộ tác động môi trườ ng (nếu có) theo quy đ ịnh của pháp 
luật về bảo vệ môi trường; cơ chế, chính sách đặc biệt (nếu có). 
 
 CÔNG BÁO/Số 1329 + 1330/Ngày 16-9-2025 11 
 
11 
 
 
 
 
Trường hợp pháp luậ t về xây dựng quy đ ịnh lập báo cáo nghiên c ứu tiền khả 
thi thì nhà đầu tư được nộp báo cáo nghiên cứu tiền khả thi thay cho đề xuất dự án 
đầu tư; 
đ) Trường hợp dự án đầu tư không đ ề nghị Nhà nước giao đấ t, cho thuê đ ất, 
cho phép chuyển mục đích sử dụng đất thì nộp bản sao giấy tờ về quyền sử dụng 
đất hoặc tài liệu khác xác định quyền sử dụng địa điểm để thực hiện dự án đầu tư; 
e) Nội dung giải trình về công nghệ sử dụng trong dự án đầu tư đối với dự án 
thuộc di ện th ẩm đ ịnh, l ấy ý kiế n về công ngh ệ theo quy đ ịnh c ủa pháp luậ t v ề 
chuyển giao công nghệ; 
g) Hợp đồng BCC đối với dự án đầu tư theo hình thức hợp đồng BCC; 
h) Tài liệu khác liên quan đến dự án đầu tư, yêu cầu về điều kiện, năng lực của 
nhà đầu tư theo quy định của pháp luật (nếu có). 
2. Hồ sơ đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư dự án đầu tư do cơ quan nhà 
nước có thẩm quyền lập bao gồm: 
a) Tờ trình chấp thuận chủ trương đầu tư; 
b) Đề xuất dự án đầu tư g ồm các nội dung chủ yếu sau: mục tiêu đầu tư, quy 
mô đầu tư, vố n đầu tư, đị a điểm, thời hạn, tiến độ thực hiện, tác đ ộng, hiệu quả 
kinh tế - xã hội của dự án; thông tin về hiện trạng sử dụng đất tại địa điểm thực 
hiện dự án, xác định các trường hợp thu hồi đất đối với dự án thuộc diện thu hồ i 
đất (nếu có), dự kiến nhu c ầu sử dụng đất (nếu có); đánh giá sơ bộ tác động môi 
trường (nếu có) theo quy đị nh của pháp lu ật về bảo vệ môi trường; dự kiến hình 
thức lựa chọn nhà đ ầu tư và đi ều kiện đối với nhà đầ u tư (nế u có); cơ ch ế, chính 
sách đặc biệt (nếu có). 
Trường hợp pháp luậ t về xây dựng quy đ ịnh lập báo cáo nghiên c ứu tiền khả 
thi thì cơ quan nhà nước có thẩm quyền được sử dụng báo cáo nghiên cứu tiền khả 
thi thay cho đề xuất dự án đầu tư. 
3. Tài liệu, giấy tờ giải trình đề xuất hình th ức lựa chọn nhà đầu tư theo quy 
định tại các khoản 1 và 2 Điều này gồm: 
a) Giấy tờ chứng minh đất đã được giải phóng mặt bằng (nếu có), tài liệ u giải 
trình khác (nếu có) trong trư ờng hợp đề xuất lựa chọn nhà đ ầu tư thông qua hình 
thức đấu giá quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất đai; 
b) Giấy tờ chứng minh đ ất chưa đư ợc giải phóng m ặt bằng (nếu có), tài liệ u 
giải trình khác (nế u có) trong trư ờng hợp đề xuất lựa chọn nhà đầu tư thông qua 
 
 CÔNG BÁO/Số 1329 + 1330/Ngày 16-9-2025 12 
 
12 
 
 
 
 
đấu thầu dự án có s ử dụng đất. Trong trư ờng hợp này, đề xuất dự án đầu tư xác 
định sơ bộ tổng chi phí thực hiện dự án được xác định trên cơ sở tổng mức đầu tư 
của dự án theo quy định của pháp lu ật về xây dựng, không bao g ồm chi phí b ồi 
thường, hỗ trợ, tái định cư; 
c) Bản sao hợp lệ Quyết định giao đất hoặc Quyết định cho thuê đất, hợp đồng 
cho thuê quyền sử dụng đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng 
nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở, Giấy chứng nhận quyền sử dụng 
đất, quyền sở hữu nhà và tài sản khác gắn liền với đất trong trường hợp đề xuất chấp 
thuận chủ trương đầu tư đồng thời với chấp thuận nhà đầu tư đối với nhà đầu tư có 
quyền sử dụng đất theo quy định tại điểm a khoản 4 Điều 29 của Luật Đầu tư; 
d) Bản sao hợp lệ văn bản của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chấp thuận việc thỏa 
thuận về nhận quyền sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư và bản sao hợp lệ các 
giấy tờ, văn bản khác thỏa thuận sử dụng địa điểm để thực hiện dự án đầu tư trong 
trường hợp đề xuất chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời với chấp thuận nhà đầu 
tư đối với nhà đầu tư nhận chuyển nhượng, nhận góp vốn, thuê quyền sử dụng đất 
nông nghiệp để thực hiện dự án đầu tư sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp theo 
quy định tại điểm b khoản 4 Điều 29 của Luật Đầu tư. 
4. Đối với dự án đầu tư xây dựng, đề xuất dự án đầu tư gồm: 
a) Nội dung quy định tại điểm d khoản 1 hoặc điểm b khoản 2 Điều này; thuyết 
minh việc đáp ứng mục tiêu, định hướng phát triển đô thị, chương trình, kế hoạch 
phát triển nhà ở; dự kiến phân chia dự án thành ph ần (nếu có); sơ bộ phương án 
phân kỳ đầu tư bả o đảm yêu cầu đồng bộ; sơ b ộ cơ cấu sản phẩm nhà ở và việc 
dành quỹ đất phát triển nhà ở xã hội. 
Đối với dự án khu đô thị , trường hợp pháp luật về xây dựng quy định lập báo 
cáo nghiên c ứu tiề n kh ả thi, nhà đ ầu tư ho ặc cơ quan nhà nư ớc có th ẩm quyền 
được nộp hoặc sử dụng báo cáo nghiên cứu tiền khả thi thay cho đề xuất dự án đầu 
tư, trong đó đề xuất sơ bộ phần hạ tầng đô thị mà nhà đầu tư giữ lại để đầu tư kinh 
doanh, phần hạ tầng đô th ị mà nhà đ ầu tư có trách nhi ệm bàn giao hoặc đ ề xuất 
bàn giao cho địa phương; 
b) Nội dung quy đị nh tại điểm d khoả n 1 hoặ c điểm b khoản 2 Điề u này, dự 
kiến phân chia dự án thành phần (nếu có) đối với các dự án đầu tư xây dựng không 
thuộc trường hợp quy định tại điểm a khoản này. 
5. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền lập hồ sơ đề nghị chấp thuận chủ trương 
đầu tư dự án đầu tư theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này gồm: 
 
 CÔNG BÁO/Số 1329 + 1330/Ngày 16-9-2025 13 
 
13 
 
 
 
 
a) Bộ, cơ quan ngang bộ , Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh tổ chức lập hồ sơ đề nghị 
chấp thu ận ch ủ trương đầ u tư đố i v ới d ự án thu ộc th ẩm quy ền ch ấp thu ận ch ủ 
trương đầu tư của Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ; 
b) Cơ quan chuyên môn của Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh; Ủy ban nhân dân c ấp 
xã; Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế lập 
hồ sơ đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư đối với dự án đầu tư thuộc thẩm quyền 
chấp thuận chủ trương đầu tư của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. 
6. Cơ quan tiếp nhận hồ sơ đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư: 
a) Bộ Tài chính tiếp nhận hồ sơ đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư đối với 
dự án đầu tư thu ộc thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư c ủa Quốc hội, Thủ 
tướng Chính phủ; 
b) Sở Tài chính tiếp nhận hồ sơ đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư đối với 
dự án đầu tư thuộc thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư của Ủy ban nhân dân 
cấp tỉnh ngoài khu công nghiệ p, khu ch ế xuất, khu công nghệ số tập trung, khu 
công nghệ cao, khu kinh tế ; dự án đầu tư được thực hiện đồng thời ở cả trong và 
ngoài khu công nghi ệp, khu chế xuất, khu công nghệ số tập trung, khu công nghệ 
cao và khu kinh tế ; dự án đầu tư trong khu công nghiệ p, khu ch ế xuất, khu công 
nghệ số tập trung, khu công ngh ệ cao, khu kinh tế và dự án đầu tư xây dự ng và 
kinh doanh k ết cấu hạ tầng khu công nghi ệp, khu chế xuất tại nơi chưa thành lập 
Ban quản lý khu công nghiệ p, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh t ế hoặc 
không thuộc phạm vi quản lý của Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất, khu 
công nghệ cao, khu kinh tế; 
c) Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế 
tiếp nhận hồ sơ đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư đ ối với dự án đầu tư xây 
dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp, khu chế xuất và dự án đầu tư 
thuộc thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực 
hiện trong khu công nghiệp, khu ch ế xuất, khu công nghệ số tập trung, khu công 
nghệ cao, khu kinh tế. 
7. Nội dung thẩm định đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư gồm: 
a) Đánh giá sự phù hợp c ủa d ự án đ ầu t ư với quy hoạch c ấp qu ốc gia, quy 
hoạch vùng, quy ho ạch tỉnh, quy ho ạch đô thị và quy hoạch đơn v ị hành chính - 
kinh tế đặc biệt (nếu có) có liên quan đến mục tiêu hoạt động và nội dung đề xuất 
dự án đầu tư. 
 
 CÔNG BÁO/Số 1329 + 1330/Ngày 16-9-2025 14 
 
14 
 
 
 
 
Khi đánh giá s ự phù hợp của dự án đầu tư v ới quy hoạch cấp quốc gia, quy 
hoạch vùng, quy ho ạch tỉnh, quy ho ạch đô th ị thì thực hiện đánh giá sự phù hợp 
của dự án với mục tiêu, đị nh hướng phát tri ển, sắp xếp, phân bố không gian các 
hoạt động kinh tế xã hội theo nội dung, yêu cầu của các quy hoạch này. 
Đối với quy hoạch đô th ị, nội dung thẩm định phải có đánh giá về sự phù hợp 
của dự án đầu tư với quy hoạch phân khu; trư ờng hợp dự án được đề xuất tại khu 
vực không phải lập quy hoạch phân khu theo quy định của pháp luật về quy hoạch 
đô thị hoặc quy hoạch phân khu phải điều chỉnh và chưa đư ợc cấp có thẩm quy ền 
phê duyệt thì đánh giá sự phù hợp của dự án đầu tư với quy hoạch chung; 
b) Đánh giá nhu cầu sử dụng đất phù hợp với mục tiêu, quy mô, địa điểm, yêu 
cầu hoạt động của dự án; 
c) Đánh giá sơ bộ về hiệu quả kinh tế - xã hội của dự án đầu tư; đánh giá sơ bộ 
tác động môi trường (nếu có) theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường; 
d) Đánh giá về ưu đãi đầu tư và điều kiện hưởng ưu đãi đầu tư (nếu có); 
đ) Đánh giá về công nghệ sử dụng trong dự án đầu tư đối với dự án thuộc diện 
thẩm định hoặc lấy ý kiế n về công nghệ theo quy đ ịnh của pháp lu ật về chuyển 
giao công nghệ; 
e) Đánh giá về sự phù hợp của dự án đầu tư vớ i mục tiêu, đị nh hướng phát 
triển đô thị, chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở; sơ bộ phương án phân kỳ đầu 
tư bảo đảm yêu c ầu đồng bộ; sơ b ộ cơ cấu sản phẩm nhà ở và việc dành quỹ đất 
phát triển nhà ở xã hội; 
g) Đánh giá về sự phù hợp của dự án đầu tư với yêu cầu bảo vệ, phát huy giá trị 
của di sản văn hóa và các điều kiện theo quy định của pháp luật về di sản văn hóa; 
h) Căn cứ pháp lý và điều kiện áp dụng hình thức lựa chọn nhà đầu tư theo quy 
định tại khoản 1 Điều 29 của Luật Đầu tư và Điều 29 của Nghị định này. 
8. Nội dung thẩm định đề nghị chấp thuận ch ủ trương đầu tư đ ồng thời v ới 
chấp thuận nhà đầu tư gồm: 
a) Các nội dung thẩm định quy định tại các điểm a, b, c, d, đ, e và g khoản 7 
Điều này; 
b) Khả năng đáp ứng điều kiện giao đất, cho thuê đ ất đối với trường hợp giao 
đất, cho thuê đấ t không thông qua đấu giá quyền sử dụng đất, đấu thầu lựa chọn 
nhà đầu tư; khả năng đáp ứng điều kiện chuyển mục đích sử dụng đất đối với dự án 
có yêu cầu chuyển mục đích sử dụng đất; 
 
 CÔNG BÁO/Số 1329 + 1330/Ngày 16-9-2025 15 
 
15 
 
 
 
 
c) Đánh giá việc đáp ứng điều kiện tiếp cận thị trường đối với nhà đầu tư nước 
ngoài (nếu có); 
d) Các điều kiện khác đối với nhà đầu tư theo quy định của pháp luật có liên quan; 
đ) Căn cứ pháp lý, điều kiện chấp thuận nhà đầu tư theo quy đị nh tại khoản 1 
Điều 29 của Luật Đầu tư và Điều 29 của Nghị định này; 
e) Đánh giá việc đáp ứng điều kiện theo quy đị nh của pháp luật về xây dựng, 
nhà ở, phát tri ển đô thị , kinh doanh bấ t động sản (đối với dự án đầu tư xây dự ng 
nhà ở, khu đô thị, kinh doanh bất động sản). 
9. Vi ệc l ấy ý kiế n và tr ả lời ý kiế n trong quá trình th ẩm đ ịnh đề nghị chấp 
thuận chủ trương đầu tư thực hiện theo nguyên tắc quy định tại khoản 2 Điều 6 của 
Nghị định này. Trườ ng hợp pháp luậ t về xây dựng, nhà ở , phát triển đô thị, kinh 
doanh bất động sản có quy định về cơ quan được lấy ý kiến thẩm định và nội dung 
lấy ý kiến thẩm định thì thực hiện theo quy định của pháp luật đó.”. 
9. Sửa đổi, bổ sung một số điểm, khoản của Điều 32 như sau: 
a) Bổ sung khoản 1a vào sau khoản 1 như sau: 
“1a. Hồ sơ đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư c ủa Thủ tướng Chính ph ủ 
thực hiện theo quy định tại Điều 31 của Nghị định này.”. 
b) Sửa đổi, bổ sung khoản 2 như sau: 
“2. Nhà đầ u tư hoặc cơ quan nhà nư ớc có th ẩm quy ền quy đị nh t ại đi ểm a 
khoản 4 Điều 31 của Nghị định này nộp 01 bộ hồ sơ đề nghị chấp thuận chủ trương 
đầu tư theo quy định tương ứng tại khoản 1 hoặc kho ản 2 Điều 31 của Nghị định 
này và kèm theo bản điện tử của hồ sơ gửi cho Bộ Tài chính.”. 
c) Sửa đổi, bổ sung đoạn đầu khoản 3 như sau: 
“Trong thời hạn 03 ngày k ể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ theo quy định tại 
khoản 2 Đ iều này, B ộ Tài chính gử i hồ sơ lấy ý kiế n thẩm định của các b ộ, cơ 
quan có liên quan, Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh nơi d ự kiến thực hiện dự án về nội 
dung dự án đầu tư thuộc phạm vi quản lý nhà nước của cơ quan đó theo quy đ ịnh 
tại khoản 6 hoặc khoản 8 Điều 31 của Nghị định này. 
d) Sửa đổi, bổ sung khoản 4 như sau: 
“Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận được đề nghị của Bộ Tài chính, cơ 
quan được lấy ý kiến có ý ki ến thẩm định về nội dung thuộc phạm vi quản lý nhà 
nước của mình, gửi Bộ Tài chính. 
 
 CÔNG BÁO/Số 1329 + 1330/Ngày 16-9-2025 16 
 
16 
 
 
 
 
Trường hợp dự án thuộc đối tượng phải thực hiện đánh giá sơ bộ tác động môi 
trường theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường, Bộ Nông nghiệp và Môi 
trường thực hiện trách nhiệm quy định tại khoản này đối với nội dung đánh giá sơ 
bộ tác động môi trường.”. 
đ) Sửa đổi, bổ sung khoản 5 như sau: 
“Trong thời hạn 20 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ theo quy định tại 
khoản 2 Điều này, Bộ Tài chính tổ chức thẩm định hồ sơ và lập báo cáo thẩm định 
gồm các nội dung quy đ ịnh tại khoản 7 hoặc khoản 8 Điều 31 c ủa Nghị định này 
trình Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ trương đầu tư.”. 
e) Sửa đổi, bổ sung khoản 6 như sau: 
“Trong thời hạn 05 ngày kể từ ngày nhận được báo cáo thẩm định của Bộ Tài 
chính, Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ trương đầu tư.”. 
g) Sửa đổi, bổ sung điểm b khoản 7 như sau: 
“b) Tên dự án; mục tiêu; quy mô (sơ b ộ cơ cấu sản phẩm nhà ở và việc dành 
quỹ đất phát triển nhà ở xã hội; vốn đầu tư của dự án (sơ bộ tổng chi phí thực hiện 
dự án, nếu có), thời hạn hoạt động của dự án;”. 
10. Sửa đổi, bổ sung một số khoản của Điều 33 như sau: 
a) Bổ sung khoản 3a vào sau khoản 3 như sau: 
“3a. Hồ sơ đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh 
thực hiện theo quy định tại Điều 31 của Nghị định này.”. 
b) Sửa đổi, bổ sung khoản 4 như sau: 
“4. Thủ tục chấp thuận chủ trương đầu tư của Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh được 
thực hiện như sau: 
a) Nhà đầu tư hoặc cơ quan nhà nư ớc có thẩm quyền nộp 01 bộ hồ sơ đề nghị 
chấp thuận chủ trương đầu tư theo quy đ ịnh tương ứng tại khoản 1 hoặc khoản 2 
Điều 31 c ủa Nghị định này và kèm theo bả n điện tử của hồ sơ gửi cho Cơ quan 
đăng ký đầu tư. 
Đối với dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp, 
khu chế xuất, khu công nghệ số tập trung, nhà đầu tư hoặc cơ quan nhà nư ớc có 
thẩm quyền nộp hồ sơ cho Ban qu ản lý khu công nghiệ p, khu chế xuất, khu công 
nghệ cao, khu kinh tế hoặc Sở Tài chính trong trường hợp chưa thành lập Ban quản 
lý khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế; 
 
 CÔNG BÁO/Số 1329 + 1330/Ngày 16-9-2025 17 
 
17 
 
 
 
 
b) Trong thời hạn 02 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ theo quy định tại 
điểm a khoản này, Cơ quan đăng ký đầu tư gửi hồ sơ lấy ý kiến thẩm định của các 
sở, Ủy ban nhân dân c ấp xã nơi dự kiến thực hiện dự án và các cơ quan t ại địa 
phương có liên quan về nội dung thuộc phạm vi quản lý nhà nư ớc của cơ quan đó 
theo quy định tại khoản 7 hoặc khoản 8 Điều 31 của Nghị định này. Đối với dự án 
của nhà đầu tư nước ngoài, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài thực hiện tại 
đảo, xã, phường, thị trấn biên giới và xã, phư ờng, thị trấn ven biển; khu v ực khác 
có ảnh hưởng đến quốc phòng, an ninh, Cơ quan đăng ký đầu tư lấy ý kiến của Bộ 
Chỉ huy quân sự cấp tỉnh, Công an cấp tỉnh về việc đáp ứng các điều kiện bảo đảm 
quốc phòng, an ninh; 
c) Trong thời hạn 07 ngày kể từ ngày nhận được đề nghị của Cơ quan đăng ký 
đầu tư, c ơ quan đư ợc lấy ý kiế n có ý kiế n thẩm định về nội dung thu ộc phạm vi 
quản lý nhà nước của mình, gửi Cơ quan đăng ký đầu tư. 
Trường hợp dự án thuộc đối tượng phải thực hiện đánh giá sơ bộ tác động môi 
trường theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường, cơ quan chuyên môn về 
bảo vệ môi trường cấp tỉnh thực hiện trách nhiệm quy định tại khoản này đối với 
nội dung đánh giá sơ bộ tác động môi trường; 
d) Trong thời hạn 14 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ theo quy định tại 
điểm a khoản này, C ơ quan đăng ký đầ u tư lậ p báo cáo thẩm đ ịnh gồm các nội 
dung thẩm định theo quy đ ịnh tại khoản 7 hoặc kho ản 8 Điều 31 Ngh ị định này, 
trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.”. 
c) Sửa đổi, bổ sung khoản 5 như sau: 
“5. Trong thời hạn 03 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ và báo cáo thẩm định, 
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét chấp thuận chủ trương đầu tư đối với dự án gồm 
những nội dung quy định tại khoản 7 Điều 32 Nghị định này.”. 
d) Sửa đổi, bổ sung khoản 7 như sau: 
“7. Đối với dự án đầu tư tại khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ số 
tập trung, khu công nghệ cao, khu kinh t ế quy định tại khoản 2 Điề u 32 của Luật 
Đầu tư, Ban quản lý khu công nghiệ p, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh 
tế thực hiện thủ tục chấp thuận chủ trương đầu tư như sau: 
a) Nhà đ ầu tư hoặc cơ quan n hà nướ c c ó t hẩm quy ền quy đ ịnh t ại đi ểm b 
khoản 5 Điều 31 của Nghị định này nộp 01 bộ hồ sơ đề nghị chấp thuận chủ trương 
đầu tư theo quy đ ịnh tương ứng tại khoản 1 hoặc kho ản 2 Điều 31 của Nghị định 
này và kèm theo bản điện tử của hồ sơ gửi cho Ban quản lý khu công nghi ệp, khu 
chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế; 
 
 CÔNG BÁO/Số 1329 + 1330/Ngày 16-9-2025 18 
 
18 
 
 
 
 
b) Trong thời hạn 02 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ theo quy định tại 
điểm a khoản này, Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, 
khu kinh tế gửi hồ sơ lấy ý kiến thẩm định của các cơ quan t ại địa phương có liên 
quan về những nội dung thuộc phạm vi quản lý nhà nước của cơ quan đó quy định 
tại khoản 7 hoặc khoản 8 Điều 31 của Nghị định này. Đối với dự án của nhà đầu tư 
nước ngoài, tổ chức kinh t ế có v ốn đầu tư nư ớc ngoài thự c hi ện t ại đả o, xã, 
phường, thị trấn biên giớ i và xã, phư ờng, thị trấn ven biể n; khu vự c khác có ảnh 
hưởng đến quốc phòng, an ninh, Cơ quan đăng ký đầu tư lấy ý ki ến của Bộ Chỉ 
huy quân sự cấp tỉnh, Công an c ấp tỉnh về việc đáp ứng các điều kiện bảo đ ảm 
quốc phòng, an ninh; 
c) Trong thời hạn 07 ngày kể từ ngày nhận được đề nghị của Ban quản lý khu 
công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh t ế, cơ quan đư ợc lấy ý 
kiến có ý kiế n thẩm định về nội dung thuộc phạm vi quản lý nhà nước của mình, 
gửi Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế; 
d) Trong thời hạn 17 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ theo quy định tại 
điểm a khoản này, Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, 
khu kinh tế lập báo cáo th ẩm định gồm các n ội dung quy đ ịnh tại khoản 7 hoặc 
khoản 8 Điều 31 c ủa Nghị định này và quy ết định chấp thuận chủ trương đầu tư 
gồm những nội dung quy định tại khoản 7 Điều 32 của Nghị định này.”. 
đ) Bổ sung khoản 9 vào sau khoản 8 như sau: 
“9. Dự án đầu tư đ ồng thời thuộc thẩm quyền ch ấp thuận chủ trương đầu tư 
của từ 02 Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trở lên được thực hiện như sau: 
a) Nhà đầu tư lựa chọn thực hiện thủ tục chấp thuận chủ trương đầu tư tại địa 
phương nơi đề xuất sử dụng phần lớn diện tích sử dụng đất ho ặc nơi đầu tư xây 
dựng công trình chính c ủa dự án hoặc nơi thực hiện phần lớn hoạt động của dự án 
đầu tư tại địa phương đó, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác; 
b) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi nhà đầu tư nộp hồ sơ đề nghị chấp thuận chủ 
trương đầu tư l ấy ý kiế n các Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh có liên quan và xem xét 
chấp thuận chủ trương đầu tư cho toàn bộ dự án khi có ý kiến chấp thuận của tất cả 
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi thực hiện dự án; 
c) Đối với dự án có đề xuất lựa chọn nhà đầu tư theo hình thứ c đấu giá quyền 
sử dụng đất hoặc đấu thầu, Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh nơi nhà đầu tư đề nghị thực 
hiện dự án là cơ quan chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương có liên quan tổ 
chức đấu giá quyền sử dụng đất hoặc đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư theo quy định 
của pháp luật đất đai và pháp luật về đấu thầu; 
 
 CÔNG BÁO/Số 1329 + 1330/Ngày 16-9-2025 19 
 
19 
 
 
 
 
d) Văn bản chấp thuận chủ trương đầu tư là cơ s ở để các địa phương nơi thực 
hiện Dự án giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất đối với diện tích 
đất thực hiện dự án tại địa phương đó và để triển khai thực hiện dự án.”. 
11. Sửa đổi, bổ sung một số điểm, khoản của Điều 34 như sau: 
a) Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 3 như sau: 
“a) Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết c ấu hạ tầng khu công nghi ệp, 
khu chế xuất, khu công ngh ệ số tập trung, khu công ngh ệ cao và khu chứ c năng 
trong khu kinh tế;”. 
b) Bổ sung khoản 3a vào sau khoản 3 Điều 34 như sau: 
“3a. Trường hợp thay đổi địa điểm thực hiện dự án đầu tư, Sở Tài chính hoặc 
Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế nơi dự 
án được chuyển đến có thẩm quyền cấp, điều chỉnh, thu hồi Giấy chứng nhận đăng 
ký đầu tư.”. 
12. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 và đoạn đầu khoản 3 Điều 36 như sau: 
a) Sửa đổi, bổ sung khoản 1 như sau: 
“1. Nhà đầu tư nộp 01 bộ hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư 
gồm những nội dung quy định tại khoản 1 Điều 31 của Nghị định này cho cơ quan 
đăng ký đầ u tư. Trư ờng hợp dự án đầu tư thự c hiện tại 02 đơn vị hành chính c ấp 
tỉnh trở lên, nhà đầ u tư nộ p hồ sơ cho Sở Tài chính của một tỉnh, thành ph ố trực 
thuộc trung ương nơi nhà đầ u tư thực hiện dự án đầu tư, đặt ho ặc dự kiến đặt văn 
phòng điều hành để đề nghị cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư cho dự án.”. 
b) Sửa đổi, bổ sung đoạn đầu khoản 3 như sau: 
“Cơ quan đăng ký đầu tư cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư cho nhà đầ u tư 
trong thời hạn 10 ngày k ể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ khi dự án đáp ứng các 
điều kiện sau:”. 
13. Sửa đổi, bổ sung một số điểm, khoản của Điều 44 như sau: 
a) Sửa đổi, bổ sung khoản 1 như sau: 
“1. Nhà đầu tư nộp 01 bộ hồ sơ và kèm theo bản điện tử của hồ sơ gửi cho Bộ 
Tài chính. Hồ sơ gồm: 
a) Văn bản đề nghị điều chỉnh dự án đầu tư; 
b) Báo cáo tình hình triển khai dự án đầu tư đến thời điểm điều chỉnh; 
 
 CÔNG BÁO/Số 1329 + 1330/Ngày 16-9-2025 20 
 
20 
 
 
 
 
c) Quyết định của nhà đầu tư về việc điều chỉnh dự án đầu tư đối với nhà đầu 
tư là tổ chức; 
d) Giải trình ho ặc cung c ấp tài liệ u liên quan đế n việc điều chỉnh những nội 
dung quy định tại các điểm b, c, d, đ, e, g và h kho ản 1 Điều 31 của Nghị định này 
(nếu có).”. 
b) Sửa đổi, bổ sung khoản 2 như sau: 
“2. Thủ tục điều chỉnh dự án đầu tư: 
a) Trong thờ i hạn 03 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Bộ Tài chính 
gửi hồ sơ cho cơ quan nhà nư ớc có thẩm quyền theo quy định tại khoản 3 Điều 32 
của Nghị định này để lấy ý kiến về những nội dung điều chỉnh dự án đầu tư; 
b) Trong thờ i hạn 10 ngày kể từ ngày nhận đư ợc hồ sơ hợp lệ, các cơ quan 
được lấy ý kiến có ý kiến về nội dung điều chỉnh dự án thuộc phạm vi quản lý nhà 
nước của cơ quan đó; 
c) Trong thời hạn 20 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Bộ Tài chính lập báo 
cáo thẩm định các nội dung điều chỉnh dự án đầu tư để trình Thủ tướng Chính phủ; 
d) Trong thời hạn 05 ngày kể từ ngày nhận được báo cáo thẩm định của Bộ Tài 
chính, Thủ tướng Chính phủ quyết định chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư. 
Quyết định chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư đư ợc gửi cho Bộ Tài chính, 
Cơ quan đăng ký đầu tư và nhà đầu tư, các bộ, cơ quan có liên quan đế n việc thực 
hiện dự án đầu tư, cơ quan chấp thuận nhà đầu tư (nếu có).”. 
14. Sửa đổi, bổ sung một số điểm, khoản của Điều 45 như sau: 
a) Sửa đổi, bổ sung khoản 1 như sau: 
“1. Nhà đầ u tư n ộp 01 b ộ hồ sơ quy định tại khoản 1 Điề u 44 c ủa Nghị định 
này và kèm theo bản điện tử của hồ sơ gửi cho Cơ quan đăng ký đầu tư. 
Đối với dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp, 
khu chế xuất, khu công ngh ệ số tập trung nhà đầu tư n ộp hồ sơ cho Ban quản lý 
khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế hoặc Sở Tài chính 
trong trường hợp chưa thành l ập Ban quản lý khu công nghi ệp, khu chế xuất, khu 
công nghệ cao, khu kinh tế.”. 
b) Sửa đổi, bổ sung khoản 2 như sau: 
“a) Trong thời hạn 02 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Cơ quan đăng 
ký đầu tư gửi hồ sơ cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định tại điểm b 
khoản 4 Điều 33 của Nghị định này để lấy ý kiến về những nội dung điều chỉnh dự 
án đầu tư; 
 
 CÔNG BÁO/Số 1329 + 1330/Ngày 16-9-2025 21 
 
21 
 
 
 
 
b) Trong thời hạn 07 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ, các cơ quan được lấy ý 
kiến có ý kiến về nội dung điều chỉnh dự án thuộc phạm vi quản lý nhà nư ớc của 
cơ quan đó; 
c) Trong th ời hạn 14 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Cơ quan đăng 
ký đầu tư lập báo cáo thẩm đ ịnh các nội dung điều chỉnh dự án đầu tư để trình Ủy 
ban nhân dân cấp tỉnh; 
d) Trong thời hạn 03 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ và báo cáo th ẩm định 
của Cơ quan đăng ký đầu tư, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định chấp thuận điều 
chỉnh chủ trương đầu tư. Quyết định chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư được 
gửi cho Cơ quan đăng ký đầu tư và nhà đ ầu tư, Cơ quan c hấp thuận nhà đầ u tư 
trong trường hợp chấp thuận nhà đ ầu tư theo quy đị nh tại khoản 3 Điều 29 c ủa 
Luật Đầu tư, các sở, cơ quan có liên quan đến việc thực hiện dự án đầu tư.”. 
c) Bổ sung khoản 3 vào sau khoản 2 như sau: 
“3. Trường hợp điều chỉnh tiến độ thực hiện, thời hạn hoạt động của dự án đầu 
tư theo quy đ ịnh tại khoản 1b Điều 27 của Nghị định này hoặc nhà đầu tư có nhu 
cầu cập nhật thông tin về địa điểm thực hiện dự án đầu tư trên cơ sở sắp xếp đơn vị 
hành chính và t ổ chức chính quy ền địa phương hai c ấp, nhà đầu tư thự c hiện thủ 
tục như sau: 
a) Nhà đầu tư nộp 01 bộ hồ sơ cho Cơ quan đăng ký đầu tư. 
Hồ sơ gồm: Văn bản đề nghị của nhà đầu tư; Quyết định giao đất, quyế t định 
cho thuê đ ất, quyết định chuyển mục đích sử dụng đất hoặc văn bả n bàn giao đấ t 
của cơ quan nhà nư ớc có th ẩm quyền (đối với trường hợp quy đ ịnh tại khoản 1b 
Điều 27 của Nghị định này). 
b) Trong thời hạn 02 ngày làm việc k ể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Cơ 
quan đăng ký đầu tư lập báo cáo Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh để xem xét quyết định 
chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư mà không c ần thực hiện các th ủ tục tại 
khoản 2 Điều này. 
c) Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ và báo cáo của 
Cơ quan đăng ký đ ầu tư, Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quyết định chấp thuận điều 
chỉnh chủ trương đầu tư. Quyết định chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư được 
gửi c h o C ơ quan đăng ký đầu tư và nhà đ ầu tư, Cơ quan ch ấp thuận nhà đ ầu tư 
trong trường hợp chấp thuận nhà đ ầu tư theo quy đị nh tại khoản 3 Điều 29 c ủa 
Luật Đầu tư, các Sở, cơ quan có liên quan đến việc thực hiện dự án đầu tư.”. 
 
 CÔNG BÁO/Số 1329 + 1330/Ngày 16-9-2025 22 
 
22 
 
 
 
 
15. Sửa đổi, bổ sung một số khoản của Điều 46 như sau: 
a) Sửa đổi, bổ sung khoản 1 như sau: 
“1. Nhà đầu tư n ộp 01 b ộ hồ sơ quy đị nh tại khoản 1 Điề u 44 c ủa Nghị định 
này và kèm theo bản điện tử của hồ sơ gửi cho Ban quản lý khu công nghi ệp, khu 
chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế;”. 
b) Sửa đổi, bổ sung khoản 2 như sau: 
“2. Trong thời hạn 02 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Ban qu ản lý 
khu công nghiệp, khu ch ế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh t ế gửi hồ sơ cho cơ 
quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định tại điểm b khoản 7 Điều 33 của Nghị 
định này để lấy ý kiến về những nội dung điều chỉnh dự án đầu tư;”. 
c) Sửa đổi, bổ sung khoản 3 như sau: 
“3. Trong thời hạn 07 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ, các cơ quan được lấy 
ý kiến có ý kiến về nội dung điều chỉnh dự án thuộc phạm vi quản lý nhà nước của 
cơ quan đó;”. 
d) Sửa đổi, bổ sung khoản 4 như sau: 
“4. Trong thời hạn 17 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Ban quản lý khu 
công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh t ế quyết định chấp thuận 
điều chỉnh chủ trương đầu tư. Quyết định chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư 
được gửi cho nhà đầu tư, cơ quan có liên quan đến việc thực hiện dự án đầu tư.”. 
đ) Bổ sung khoản 5 vào sau khoản 4 như sau: 
“5. Trường hợp điều chỉnh tiến độ thực hiện, thời hạn hoạt động của dự án đầu 
tư theo quy định tại khoản 1b Điều 27 của Nghị định này hoặc nhà đầu tư có nhu 
cầu cập nhật thông tin về địa điểm thực hiện dự án đầu tư trên cơ sở sắp xếp đơn vị 
hành chính và t ổ chức chính quy ền địa phương hai c ấp, nhà đ ầu tư thực hiện thủ 
tục như sau: 
a) Nhà đầu tư nộp 01 bộ hồ sơ cho Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất, 
khu công nghệ cao, khu kinh tế. 
Hồ sơ gồm: Văn bản đề nghị của nhà đầu tư; Quyết định giao đất, quyế t định 
cho thuê đ ất, quyết định chuyển mục đích sử dụng đất hoặc văn bả n bàn giao đấ t 
của cơ quan nhà nư ớc có th ẩm quyền (đối với trường hợp quy đ ịnh tại khoản 1b 
Điều 27 của Nghị định này). 
b) Trong thời hạn 05 ngày làm vi ệc kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Ban 
quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế quyết định 
 
 CÔNG BÁO/Số 1329 + 1330/Ngày 16-9-2025 23 
 
23 
 
 
 
 
chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư. Quyết định chấp thuận điều chỉnh chủ 
trương đầu tư được gửi cho nhà đầu tư, cơ quan có liên quan đến việc thực hiện dự 
án đầu tư.”. 
16. Sửa đổi, bổ sung Điều 47 như sau: 
“Điều 47. Thủ tục điều chỉnh dự án đầu tư đã được cấp Giấy chứng nhận 
đăng ký đầu tư và không thuộc diện chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư 
1. Trường hợp điều chỉnh dự án đầu tư liên quan đế n việc thay đổ i tên dự án 
đầu tư, tên nhà đầu tư t ại Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, trường hợp điều chỉnh 
tiến độ thực hiện, thời hạn hoạt động của dự án đầu tư theo quy định tại điểm 1b 
Điều 27 của Nghị định này hoặc nhà đ ầu tư có nhu c ầu cập nhật thông tin về địa 
điểm thực hiện dự án đầu tư trên cơ sở sắp xếp đơn vị hành chính và tổ chức chính 
quyền địa phương hai cấp, nhà đầu tư nộp văn bản đề nghị điều chỉnh dự án đầu tư 
cho Cơ quan đăng ký đầu tư kèm theo tài liệu liên quan đến việc thay đổi tên dự án 
đầu tư, tên nhà đ ầu tư (đối với trư ờng hợp thay đ ổi tên dự án, tên nhà đầ u tư); 
Quyết định giao đất, quyết định cho thuê đất, quyết định chuyển mục đích sử dụng 
đất hoặc văn bản bàn giao đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền (đối với trường 
hợp quy định tại khoản 1b Điều 27 của Nghị định này). 
Trong thời hạn 03 ngày làm việc k ể từ ngày nhận được văn b ản đề nghị điều 
chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư và tài liệu liên quan (nếu có), Cơ quan đăng 
ký đầu tư điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư cho nhà đầu tư. 
2. Tr ường hợ p đi ều ch ỉnh d ự án đ ầu tư không thuộ c n ội dung quy đ ịnh t ại 
khoản 1 Điề u này, nhà đ ầu tư nộ p 01 b ộ hồ sơ quy đ ịnh tại khoản 1 Điề u 44 c ủa 
Nghị định này cho Cơ quan đăng ký đầu tư. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ 
ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Cơ quan đăng ký đầu tư điều chỉnh Giấy chứng nhận 
đăng ký đầu tư cho nhà đầu tư.”. 
17. Sửa đổi, bổ sung một số điểm, khoản của Điều 48 như sau: 
a) Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 6 như sau: 
“a) Nhà đầu tư chuyển nhượng dự án nộp 01 bộ hồ sơ theo quy định tại khoản 
5 Điều này và kèm theo bản điện tử của hồ sơ gửi cho Bộ Tài chính hoặc nộp 01 
bộ hồ sơ theo quy định tại khoản 5 Điều này và kèm theo bản điện tử của hồ sơ gửi 
cho Cơ quan đăng ký đầu tư tương ứng với thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu 
tư dự án;”. 
b) Sửa đổi, bổ sung khoản 8 như sau: 
 
 CÔNG BÁO/Số 1329 + 1330/Ngày 16-9-2025 24 
 
24 
 
 
 
 
“8. Đối với dự án đầu tư đã được chấp thuận chủ trương đầu tư mà việc chuyển 
nhượng dự án không làm thay đổ i nội dung chấ p thuận chủ trương đầu tư thuộc 
một trong các trường hợp quy định tại các điểm a, b, c, d, đ và e k hoản 3 Điều 41 
của Luật Đầu tư, nhà đầu tư chuy ển nhượng dự án không ph ải thực hiện thủ tục 
chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư mà thự c hiện thủ tục điều chỉnh Quyết 
định chấp thuận nhà đầu tư theo quy định sau: 
a) Nhà đầu tư chuyển nhượng dự án nộp 01 bộ hồ sơ theo quy định tại khoản 5 
Điều này và kèm theo bản điện tử của hồ sơ gửi cho Cơ quan đăng ký đầu tư, trong 
đó văn bả n đề nghị điều chỉnh dự án đầu tư đư ợc thay th ế bằng văn bả n đề nghị 
chấp thuận điều chỉnh nhà đầu tư; 
b) Trong thời hạn 02 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Cơ quan đăng 
ký đầu tư gửi hồ sơ lấy ý kiến của cơ quan nhà nư ớc có thẩm quyền cùng cấp có 
liên quan về việc đáp ứng yêu cầu quy định tại các điểm b, c và d khoản 8 Điều 31 
của Nghị định này; 
c) Trong thời hạn 07 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ, các cơ quan được lấy ý 
kiến có ý kiến về nội dung thuộc phạm vi quản lý nhà nước của cơ quan đó, gửi Cơ 
quan đăng ký đầu tư; 
d) Trong thời hạn 14 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Cơ quan đăng 
ký đầu tư lập báo cáo thẩm định gồm nội dung theo quy định tại các điểm b, c và d 
khoản 8 Điều 31 của Nghị định này, trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; 
đ) Trong thời hạn 03 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ và báo cáo thẩ m định, 
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định chấp thuận điều chỉnh nhà đầu tư; 
e) Quyết định chấp thuận điều chỉnh nhà đ ầu tư ghi nh ận nhà đầ u tư chuy ển 
nhượng và nhà đ ầu tư nhậ n chuyển nhượng, phần dự án chuyển nhượng (nếu có) 
và được gửi cho Cơ quan đăng ký đầ u tư, các cơ quan nhà nư ớc có liên quan, nhà 
đầu tư chuyển nhượng và nhà đầu tư nhận chuyển nhượng.”. 
18. Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 3 Điều 50 như sau: 
“a) Đối với dự án đầu tư đã được chấp thuận chủ trương đầu tư, nhà đầu tư nộp 
01 bộ hồ sơ và kèm theo bản điện tử của hồ sơ gửi cho Bộ Tài chính hoặc 01 bộ hồ 
sơ và kèm theo bản điện tử của hồ sơ gửi cho Cơ quan đăng ký đ ầu tư tương ứng 
với thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư dự án. 
Hồ sơ gồm: Văn bản đề nghị điều chỉnh dự án đầu tư; báo cáo tình hình thự c 
hiện dự án đầu tư đến thời điểm chia, tách, sáp nh ập dự án đầu tư; quyết định của 
 
 CÔNG BÁO/Số 1329 + 1330/Ngày 16-9-2025 25 
 
25 
 
 
 
 
nhà đầu tư về việc chia, tách, sáp nhậ p dự án đầu tư ho ặc tài li ệu khác có giá tr ị 
pháp lý tương đương; tài liệ u về tư cách pháp lý c ủa nhà đ ầu tư; bản sao Gi ấy 
chứng nhận đăng ký đ ầu tư ho ặc Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư (nế u 
có); bản sao Quyết định chấp thuận nhà đầu tư (nế u có); giải trình ho ặc cung cấp 
tài liệu liên quan đến việc điều chỉnh những nội dung quy định tại các điểm b, c, d, 
đ, e, g và h khoản 1 Điều 31 của Nghị định này (nếu có);”. 
19. Sửa đổi, bổ sung một số điểm, khoản của Điều 51 như sau: 
a) Sửa đổi, bổ sung điểm d khoản 2 như sau: 
“d) Giải trình hoặc cung c ấp tài li ệu liên quan đế n việc điều chỉnh những nội 
dung quy định tại các điểm b, c, d, đ, e, g và h khoản 1 Điều 31 của Nghị định này 
(nếu có);”. 
b) Sửa đổi, bổ sung khoản 3 như sau: 
“3. Đối với dự án đầu tư đã đư ợc chấp thuận chủ trương đầu tư và vi ệc điều 
chỉnh dự án đầu tư khi t ổ chức lại làm thay đ ổi nội dung chấ p thuận chủ trương 
đầu tư thuộc một trong các trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 41 của Luật Đầu 
tư, nhà đầu tư nộp 01 bộ hồ sơ quy định tại khoản 2 Điều này và kèm theo bản điện 
tử của hồ sơ gửi cho Bộ Tài chính hoặc 01 bộ hồ sơ quy định tại khoản 2 Điều này 
và kèm theo bản điện tử của hồ sơ gửi cho Cơ quan đăng ký đầu tư tương ứng với 
thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư dự án để điều chỉnh dự án đầu tư theo 
quy định tương ứng tại các Điều 44, 45 và 46 c ủa Nghị định này. Quyết định chấp 
thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư được gửi cho nhà đ ầu tư và Cơ quan đăng ký 
đầu tư.”. 
20. Sửa đổi, bổ sung khoản 5 Điều 52 như sau: 
“5. Đối với dự án đầu tư đã đư ợc chấp thuận chủ trương đầu tư và việc góp 
vốn làm thay đ ổi nội dung Quy ết định chấp thuận chủ trương đầu tư thu ộc một 
trong các trư ờng hợp quy đ ịnh tại khoản 3 Điều 41 c ủa Luật Đầu tư, nhà đầu tư 
góp vốn nộp 01 bộ hồ sơ quy định tại khoản 3 Điều này và kèm theo bản điện tử 
của hồ sơ gửi cho Bộ Tài chính hoặc 01 bộ hồ sơ quy định tại khoản 3 Điều này và 
kèm theo bản đi ện tử của hồ sơ gửi cho Cơ quan đăng ký đầ u tư để thực hiện thủ 
tục điều chỉnh dự án theo quy đị nh tương ứng tại các Điều 44, 45 và 46 của Nghị 
định này. 
Trường hợp góp m ột phần quyền sử dụng đất, tài sả n gắn liền với đất không 
thuộc một trong các trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 41 của Luật Đầu tư thì 
 
 CÔNG BÁO/Số 1329 + 1330/Ngày 16-9-2025 26 
 
26 
 
 
 
 
nhà đầu tư góp vốn không phải thực hiện thủ tục chấp thuận điều chỉnh chủ trương 
đầu tư.”. 
21. Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 4 Điều 53 như sau: 
“a) Trường hợp việc hợp tác kinh doanh làm thay đổ i nội dung Gi ấy chứng 
nhận đăng ký đầ u tư, Quyế t định chấp thuận nhà đầu tư h oặc thay đổ i nội dung 
Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư thuộc một trong các trường hợp quy định 
tại khoản 3 Đi ều 41 c ủa Luật Đ ầu tư, nhà đ ầu tư n ộp 01 bộ hồ sơ quy đ ịnh t ại 
khoản 3 Điều này và kèm theo bản điện tử của hồ sơ gửi cho Bộ Tài chính hoặc 01 
bộ hồ sơ quy định tại khoản 3 Điều này và kèm theo bản điện tử của hồ sơ gửi cho 
Cơ quan đăng ký đầu tư để thực hiện thủ tục điều chỉnh dự án đầu tư theo quy định 
tương ứng tại các Điều 44, 45, 46 và 47 của Nghị định này;”. 
22. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 55 như sau: 
“2. Th ủ tục gia h ạn th ời hạ n ho ạt đ ộng c ủa d ự án đ ầu tư theo quy đị nh t ại 
khoản 4 Điều 27 của Nghị định này được thực hiện như sau: 
a) Đối với dự án đầu tư đã được chấp thuận chủ trương đầu tư, nhà đầu tư nộp 
01 bộ hồ sơ và kèm theo bản điện tử của hồ sơ gửi cho Bộ Tài chính hoặc Cơ quan 
đăng ký đầu tư tương ứng với thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư dự án. 
Hồ sơ gồm: Văn bản đề nghị gia hạn thời hạn hoạt động của dự án đầu tư; báo 
cáo tình hình thực hiện dự án đến thời điểm nộp hồ sơ; Quyết định chấp thuận chủ 
trương đầu tư; Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư; Quyết định chấp thuận nhà đầu tư 
hoặc giấy tờ có giá trị pháp lý tương đương; Giấ y chứng nhận quyền sử dụng đất 
hoặc giấy tờ có giá trị pháp lý tương đương; tài liệu chứng minh năng lực tài chính 
của nhà đầu tư; gồm một trong các tài liệ u sau: báo cáo tài chính 02 năm gầ n nhất 
của nhà đầu tư; cam kết h ỗ trợ tài chính của công ty mẹ; cam kết hỗ trợ tài chính 
của tổ chức tài chính; bả o lãnh về năng lực tài chính c ủa nhà đầu tư; tài liệu khác 
chứng minh năng lực tài chính của nhà đầu tư; 
b) Trong thờ i hạn 02 ngày kể từ ngày nhận đư ợc hồ sơ h ợp l ệ quy định tại 
điểm a kho ản này, B ộ Tài chính, cơ quan đăng ký đầu tư gử i hồ sơ cho cơ quan 
quản lý đất đai và các cơ quan có liên quan để lấy ý kiến về việc đáp ứng điều kiện 
quy định tại khoản 4 Điều 44 của Luật Đầu tư và kho ản 4, khoản 10 Điều 27 của 
Nghị định này; 
c) Trong th ời hạn 07 ngày kể từ ngày nhận đư ợc hồ sơ, cơ quan đư ợc lấy ý 
kiến có ý kiến về việc đáp ứng điều kiện quy định tại khoản 4 Điều 44 Luật Đầu tư 
và khoản 4 Điều 27 của Nghị định này; 
 
 CÔNG BÁO/Số 1329 + 1330/Ngày 16-9-2025 27 
 
27 
 
 
 
 
d) Trong thời hạn 14 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Bộ Tài chính, Cơ 
quan đăng ký đầu tư xem xét điều kiện gia hạn thời hạn hoạt động của dự án đầu tư 
quy định tại khoản 4 Đi ều 44 c ủa Luật Đầu tư, khoản 4 và khoản 10 Đi ều 27 c ủa 
Nghị định này để lập báo cáo thẩm định trình cơ quan chấp thuận chủ trương đầu tư; 
đ) Trong thời hạn 03 ngày kể từ ngày nhận được báo cáo của Bộ Tài chính, Cơ 
quan đăng ký đầu tư, cơ quan chấp thuận chủ trương đầu tư quyết định gia hạn thời 
hạn hoạt động của dự án đầu tư; 
e) Đối với dự án đầu tư đã được cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư và không 
thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư, nhà đầu tư nộp 01 bộ hồ sơ theo quy định 
tại điểm a khoản này và kèm theo b ản điện tử của hồ sơ gửi cho Cơ quan đăng ký 
đầu tư. Cơ quan đăng ký đầ u tư thực hiện thủ tục theo quy định tương ứng tại các 
điểm b, c, d và đ khoản này để gia hạn thời hạn hoạt động của dự án đầu tư.”. 
23. Sửa đổi, bổ sung Điều 61 như sau: 
“Điều 61. Đầ u tư xây d ựng v à kinh doanh k ết cấ u h ạ tầng khu công 
nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu công nghệ số tập trung và khu 
kinh tế 
1. Hoạt động đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp, 
khu chế xuất, khu công ngh ệ số tập trung phải phù hợ p với quy hoạch xây dự ng 
khu công nghiệ p, khu ch ế xuất, khu công ngh ệ số tập trung đã được cấp có th ẩm 
quyền phê duyệt. 
2. Đối với địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, căn cứ vào điều kiện 
cụ thể của địa phương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trình Thủ tướng Chính phủ quyết 
định thành lập hoặc giao cho đơn vị sự nghiệp có thu làm nhà đầ u tư dự án đầu tư 
xây dựng và kinh doanh k ết cấu hạ tầng khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công 
nghệ số tập trung. 
3. Nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư xây dự ng và kinh doanh kết cấu hạ tầng 
khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu công nghệ số tập trung và 
khu chức năng trong khu kinh tế được thực hiện các hoạt động sau: 
a) Xây dựng nhà xưởng, văn phòng, kho bãi để bán hoặc cho thuê; 
b) Định giá cho thuê đất, giá cho thuê lại đ ất đã xây dự ng kết cấu hạ tầng kỹ 
thuật; các lo ại phí sử dụng hạ tầng; giá cho thuê, giá bán nhà xư ởng, văn p hòng, 
kho bãi và các loại phí dị ch vụ khác theo quy đ ịnh của pháp lu ật và đăng ký vớ i 
 
 CÔNG BÁO/Số 1329 + 1330/Ngày 16-9-2025 28 
 
28 
 
 
 
 
Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu công nghệ số 
tập trung, khu kinh t ế về khung giá và các lo ại phí sử dụng hạ tầng. Việc đăng ký 
khung giá và các lo ại phí s ử dụng hạ tầng thực hiện định kỳ 06 tháng hoặc trong 
trường hợp có sự điều chỉnh khác so với khung giá và các loại phí sử dụng hạ tầng 
đã đăng ký; 
c) Thu các loại phí sử dụng hạ tầng; 
d) Chuyển nhượng quyền sử dụng đất, cho thuê đấ t và cho thuê lại đất đã xây 
dựng kết cấu hạ tầng kỹ thuật trong khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ 
cao, khu công nghệ số tập trung và khu chức năng trong khu kinh tế cho nhà đầu tư 
khác theo quy định của pháp luật về đất đai và pháp luật về kinh doanh bất động sản; 
đ) Các hoạt động khác theo quy định của Luật Đầu tư, Nghị định này, quy định 
của Chính phủ về khu công nghiệ p, khu chế xuất, khu công ngh ệ cao, khu công 
nghệ số tập trung, khu kinh tế và pháp luật có liên quan. 
24. Sửa đổi, bổ sung tiêu đề, đoạn đầu và khoản 5 Điều 62 như sau: 
a) Sửa đổi, bổ sung tiêu đề như sau: 
“Điều 62. Th ực hiện dự án đầu tư trong khu công nghi ệp, khu chế xuất, 
khu công nghệ cao, khu công nghệ số tập trung và khu kinh tế” 
b) Sửa đổi, bổ sung đoạn đầu như sau: 
“Đối với dự án đầu tư trong khu công nghiệ p, khu chế xuất, khu công ngh ệ 
cao, khu công nghệ số tập trung và khu kinh tế, nhà đầu tư được thực hiện các hoạt 
động sau:”. 
c) Sửa đổi, bổ sung khoản 5 như sau: 
“5. Các ho ạt động khác theo quy đ ịnh của Luật Đầu tư, Ngh ị định này, quy 
định của Chính phủ về khu công nghiệ p, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu 
công nghệ số tập trung, khu kinh tế và pháp luật có liên quan.”. 
25. Bổ sung khoản 1a vào sau khoản 1 Điều 63 như sau: 
“1a. Tổ chức kinh tế do nhà đầ u tư nư ớc ngoài thành l ập để thực hiện dự án 
theo quy định tại điểm d khoản 1 Điều 22 Luật Đầu tư phải đăng ký ngành, nghề 
đầu tư kinh doanh phù hợp với các lĩnh vực hoạt động quy định tại điểm d khoản 1 
Điều 22 Luật Đầu tư và chỉ được điều chỉnh nội dung đăng ký doanh nghiệp để bổ 
sung ngành, nghề đầu tư kinh doanh khác sau khi đã đư ợc cấp Giấy chứng nhận 
đăng ký đầu tư theo quy định tại Nghị định này.”. 
 
 CÔNG BÁO/Số 1329 + 1330/Ngày 16-9-2025 29 
 
29 
 
 
 
 
26. Sửa đổi, bổ sung khoản 4 Điều 66 như sau: 
“4. Trường hợp tổ chức kinh t ế có nhà đầu tư nư ớc ngoài góp v ốn, mua c ổ 
phần, mua phầ n v ốn góp có Gi ấy ch ứng nh ận quy ền sử dụng đ ất tạ i đ ảo, xã, 
phường, thị trấn biên giớ i và xã, phư ờng, thị trấn ven biể n; khu vự c khác có ảnh 
hưởng đến quốc phòng, an ninh, cơ quan đăng ký đầu tư thực hiện thủ tục sau: 
a) Trong thời hạn 02 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ theo quy định tại 
khoản 2 Điều này, cơ quan đăng ký đầ u tư lấy ý kiến của Bộ Chỉ huy quân sự cấp 
tỉnh và Công an cấp tỉnh về việc đáp ứng các điều kiện quy định tại điểm b khoản 4 
Điều 65 của Nghị định này; 
b) Trong thời hạn 05 ngày kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị của cơ quan 
đăng ký đầu tư, Bộ Chỉ huy quân sự cấp tỉnh, Công an c ấp tỉnh có ý kiến về việc 
đáp ứng điều kiện bảo đảm quốc phòng, an ninh đối với tổ chức kinh tế có nhà đầu 
tư nước ngoài góp vốn, mua cổ phần, mua phần vốn góp; quá thời hạn yêu cầu mà 
không có ý ki ến thì đư ợc coi là đã đ ồng ý vi ệc đáp ứng điều kiện bảo đảm quố c 
phòng, an ninh đối với tổ chức kinh tế có nhà đầu tư nước ngoài góp vốn, mua cổ 
phần, mua phần vốn góp; 
c) Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, cơ quan đăng ký 
đầu tư xem xét việ c đáp ứng điều kiện góp vốn, mua cổ phần, mua phần vốn góp 
theo quy đ ịnh tại khoản 2 Điề u 24 Lu ật Đầu tư, khoả n 4 Điề u 65 c ủa Nghị định 
này và căn cứ ý kiến của Bộ Chỉ huy quân sự cấp tỉnh, Công an cấp tỉnh để thông 
báo cho nhà đầu tư. Văn bản thông báo được gửi cho nhà đầu tư nước ngoài và tổ 
chức kinh tế có nhà đầu tư nước ngoài góp vốn, mua cổ phần, mua phần vốn góp.”. 
27
. Bổ sung Điều 105a vào sau Điều 105 như sau: 
“Điều 105a. Kiểm tra tổng thể đầu tư, kiểm tra dự án đầu tư 
Việc kiểm tra tổng thể đầu tư, kiểm tra dự án đầ u tư được thực hiện theo quy 
định của Chính phủ về kiểm tra, giám sát và đánh giá đầu tư.”. 
28. Bổ sung Điều 114a vào sau Điều 114 như sau: 
“Điều 114a. Xử lý hồ sơ hợp lệ đã được tiếp nhận 
Đối với hồ sơ hợp lệ đề nghị chấp thuận, điều chỉnh chủ trương đầu tư đã được 
tiếp nhận trước ngày Nghị định này có hi ệu lực thi hành, Bộ Tài chính, Cơ quan 
đăng ký đầu tư được tiếp tục sử dụng hồ sơ mà nhà đầu tư đã n ộp và ý ki ến thẩm 
định của cơ quan có th ẩm quyền trướ c đó đ ể lập báo cáo th ẩm định, chấp thuậ n, 
điều chỉnh chủ trương đầu tư theo quy định của Luật Đầu tư và Nghị định này. 
 
 CÔNG BÁO/Số 1329 + 1330/Ngày 16-9-2025 30 
 
30 
 
 
 
 
Bộ Tài chính, Cơ quan đăng ký đầu tư quyết định việc yêu cầu nhà đầu tư điều 
chỉnh, bổ sung hồ sơ, lấy ý kiến thẩm định của cơ quan có th ẩm quyền về các nội 
dung điều chỉnh, bổ sung của dự án đầu tư trong trường hợp cần thiết.”. 
29. Bổ sung Điều 117a vào sau Điều 117 như sau: 
“Điều 117a. Chuyển nhượng dự án đầu tư xây dựng thứ cấp trong khu đô 
thị quy định theo tại khoản 3a Điều 77 Luật Đầu tư 
1. Hồ sơ đề nghị thực hiện chuyển nhượng dự án đầu tư gồ m các tài li ệu quy 
định tại các điểm a, b, c, d, e và g kho ản 5 Điều 48 Nghị định số 31/2021/NĐ-CP 
và bản sao Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, văn bản/tài liệu về dự án đầu tư. 
2. Trường hợp có nhu cầu theo quy định tại khoản 3a Điều 77 Luật Đầu tư, nhà 
đầu tư thực hiện thủ tục sau: 
a) Nhà đầu tư chuyển nhượng dự án nộp 01 bộ hồ sơ theo quy định tại khoản 1 
Điều này kèm theo bản điện tử của hồ sơ cho Sở Tài chính; 
b) Sở Tài chính xem xét điều kiện chuyển nhượng dự án đầu tư theo quy đ ịnh 
tại khoản 3a Đi ều 77 c ủa Luật Đầu tư đ ể báo cáo Ủy ban nhân dâ n cấp tỉnh chấp 
thuận chủ trương đầu tư đồ ng thời với chấp thuận nhà đầ u tư đố i với nhà đầu tư 
nhận chuyển nhượng trong th ời hạn 14 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ 
hoặc xem xét c ấp Giấy chứng nhận đăng ký đầ u tư trong thờ i hạn 10 ngày kể từ 
ngày nhận được hồ sơ hợp lệ; 
Trong thời hạn 03 ngày kể từ ngày nhận được báo cáo c ủa Sở Tài chính, Ủy 
ban nhân dân c ấp tỉnh xem xét, chấ p thuận chủ trương đầu tư đồ ng thời với chấp 
thuận nhà đầu tư.”. 
30. Bãi bỏ số thứ tự 11 và 18 Mục A Phụ lục I về Danh mục ngành, nghề chưa 
được tiếp cận thị trường đối với nhà đầu tư nước ngoài. 
31. Bổ sung số thứ tự 60 và 61 vào sau số thứ tự 59 Mục B Phụ lục I về Danh 
mục ngà nh, nghề tiếp cận thị trường có điều kiện đối với nhà đầu tư nư ớc ngoài 
như sau: 
“60. Sản xuất, kinh doanh vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ; 
61. Sản xuất vật liệu hoặc thiết bị quân sự; kinh doanh quân trang, quân dụng 
cho lực lượng vũ trang, vũ khí quân dụng, trang thiết bị, kỹ thuật, khí tài, phương 
tiện chuyên dụng quân sự và công an, linh kiện, bộ phận, phụ tùng, vật tư và trang 
thiết bị đặc chủng, công nghệ chuyên dùng chế tạo chúng.”. 
 
 CÔNG BÁO/Số 1329 + 1330/Ngày 16-9-2025 31 
 
31 
 
 
 
 
32. Bổ sung các số thứ tự 9, 10, 11, 12, 13, 14 và 15 vào sau số thứ tự 8 Mục 
A.I của Phụ lục II về Danh mục ngành, nghề ưu đãi đầu tư như sau: 
“9. Sản xuất sản phẩm, cung cấp dịch vụ công nghệ số trọng điểm. 
10. Xây dựng trung tâm dữ liệu trí tuệ nhân tạo; phát triển hệ thống trí tuệ nhân 
tạo; nghiên cứu và phát triển, thiết kế, sản xuất, đóng gói, kiểm thử sản phẩm chip 
bán dẫn. 
11. Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghệ số tập trung. 
12. Dự án đầu tư về lĩnh vực công nghệ số trong khu công nghệ số tập trung; 
13. Dự án khởi nghiệp sáng tạo trong công nghiệp công nghệ số. 
14. Hoạt động đầu tư xây dựng hạ tầng công nghiệp công nghệ số. 
15. Hoạt động sản xuất nguyên li ệu, vật liệu, thiết bị, máy móc, công c ụ cho 
công nghiệp bán dẫn thuộc Danh mục nguyên liệu, vật liệu, thiết bị, máy móc, công 
cụ cho công nghiệp bán dẫn được khuyến khích đầu tư nghiên cứu, sản xuất.”. 
33. Sửa đổi, bổ sung số thứ tự 3 Mục A.III của Phụ lục II về Danh mục ngành, 
nghề ưu đãi đầu tư như sau: 
“3. Đầu tư phát triể n nhà máy nư ớc, nhà máy đi ện, hệ thống cấp thoát nư ớc; 
cầu, đường bộ; đầu tư phát triển và v ận hành, qu ản lý công trình kết cấu hạ tầng 
đường sắt, kinh doanh vận tải đường sắt, công nghiệp đường sắt và đào tạo nguồn 
nhân lực đường sắt; cảng hàng không, c ảng biển, cảng thủy nội địa; sân bay, nhà 
ga và công trình cơ s ở hạ tầng đặc biệt quan trọng khác do Th ủ tướng Chính phủ 
quyết định.”. 
34. Sửa đổi, bổ sung số thứ tự 8 Mục A.IV của Phụ lục II về Danh mục ngành, 
nghề ưu đãi đầu tư như sau: 
“8. Đầu tư kinh doanh trung tâm chữa bệnh - giáo dục - lao động xã hội; cơ sở 
cai nghiện thuốc lá; cơ sở điều trị HIV/AIDS; cơ sở cai nghiện ma túy công lập; cơ 
sở cai nghiện ma túy dân lập; điểm tư vấn, hỗ trợ điều trị nghiện ma túy cộng đồng 
tại cấp xã.”. 
35. Bổ sung các số thứ tự 21 và 22 vào sau số thứ tự 20 Mục B.I của Phụ lục II 
về Danh mục ngành, nghề ưu đãi đầu tư như sau: 
“21. Sản xuất sản phẩm công nghệ số. 
22. Cung cấp dịch vụ công nghệ số.”. 
 
 CÔNG BÁO/Số 1329 + 1330/Ngày 16-9-2025 32 
 
32 
 
 
 
 
36. Sửa đổi, bổ sung một số nội dung t ại Mục B.IV củ a Phụ lục II về Danh 
mục ngành, nghề ưu đãi đầu tư như sau: 
a) Sửa đổi, bổ sung số thứ tự 1 như sau: 
“1. Đầu tư kinh doanh cơ sở hạ tầng của các cơ sở giáo dục đào tạo, cơ sở giáo 
dục nghề nghiệp; đầu tư phát triển các cơ sở giáo dục đào tạo, cơ sở giáo dục nghề 
nghiệp ngoài công lập ở các bậc học: giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông, giáo 
dục nghề nghiệp, giáo dục đại học.”. 
b) Sửa đổi, bổ sung số thứ tự 8 như sau: 
“8. Đầu tư kinh doanh thư vi ện công cộng cấp xã, thư viện chuyên ngành, thư 
viện đại học, thư vi ện thuộc các cơ s ở giáo dục, thư vi ện cộng đồng, thư việ n tư 
nhân có phục vụ cộng đồng và phát triển văn hóa đọc phục vụ học tập suốt đời.”. 
c) Bổ sung số thứ tự 10 vào sau số thứ tự 9 như sau: 
“10. Đào tạo nguồn nhân lực trong lĩnh vực khoa học, công nghệ, đổi mới sáng 
tạo và chuyển đổi số quốc gia.”. 
37. Sửa đổi, bổ sung số thứ tự 55 Danh mục địa bàn ưu đãi đầu tư quy định tại 
Phụ lục III như sau: 
 
STT Tỉnh Địa bàn có điều kiện kinh tế - 
xã hội đặc biệt khó khăn 
Địa bàn có điều kiện 
kinh tế - xã hội khó khăn 
55 Khu kinh tế, khu công nghệ cao, 
khu công nghệ số tập trung 
Khu công nghiệp, khu chế 
xuất, c ụm công nghi ệp đư ợc 
thành lậ p theo quy đị nh c ủa 
Chính phủ 
Điều 2. Thay thế một số cụm từ của Nghị định số 31/2021/NĐ-CP ngày 26 
tháng 3 năm 2021 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số 
điều của Luật Đầu tư 
1. Thay th ế toàn bộ cụm từ “Bộ Kế hoạch và Đầ u tư” bằ ng cụm từ “Bộ Tài 
chính” tại Nghị định này. 
2. Thay thế toàn bộ cụm từ “Bộ Nông nghiệp và Phát triể n nông thôn” bằng 
cụm từ “Bộ Nông nghiệp và Môi trường” tại Nghị định này. 
3. Thay th ế toàn bộ cụm từ “Sở Kế hoạch và Đầ u tư” b ằng cụm từ “Sở Tài 
chính” tại Nghị định này. 
 
 CÔNG BÁO/Số 1329 + 1330/Ngày 16-9-2025 33 
 
33 
 
 
 
 
Điều 3. Điều khoản thi hành 
1. Nghị định này có hi ệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành. 
2. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ , Thủ trưởng cơ quan thuộ c 
Chính phủ , Ch ủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộ c trung ương 
trong phạ m vi ch ức năng, nhi ệm vụ của mình, chị u trách nhi ệm hư ớng d ẫn và 
thi hành Nghị định này./. 
 
 TM. CHÍNH PHỦ 
KT. THỦ TƯỚNG 
PHÓ THỦ TƯỚNG 
 
 Hồ Đức Phớc