THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
Số: 29/2021/QĐ-TTg

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Hà Nội, ngày 06 tháng 10 năm 2021

QUYẾT ĐỊNH
Quy định về ưu đãi đầu tư đặc biệt

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Luật Đầu tư ngày 17 tháng 6 năm 2020;
Căn cứ Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ngày 03 tháng 6 năm 2008; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ngày 19 tháng 6 năm 2013;
Căn cứ Nghị định số 31/2021/NĐ-CP ngày 26 tháng 3 năm 2021 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Đầu tư;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư;
Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định quy định về ưu đãi đầu tư đặc biệt.

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Quyết định này quy định về mức, thời gian và điều kiện áp dụng ưu đãi đầu tư đặc biệt đối với các dự án đầu tư quy định tại khoản 2 Điều 20 Luật Đầu tư.

Điều 2. Đối tượng áp dụng
Quyết định này áp dụng đối với:
1. Nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư quy định tại khoản 2 Điều 20 Luật Đầu tư.
2. Cơ quan nhà nước, tổ chức, cá nhân khác có liên quan đến hoạt động đầu tư.

Điều 3. Giải thích từ ngữ
Trong Quyết định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:
1. Doanh nghiệp Việt Nam là doanh nghiệp được thành lập theo pháp luật Việt Nam do nhà đầu tư trong nước nắm giữ trên 50% vốn điều lệ.
2. Doanh nghiệp Việt Nam tham gia chuỗi là doanh nghiệp Việt Nam đáp ứng một trong các điều kiện sau: có hợp đồng hợp tác, liên kết với doanh nghiệp có dự án đầu tư quy định tại khoản 2 Điều 20 Luật Đầu tư; cung ứng hàng hóa, dịch vụ cho doanh nghiệp có dự án đầu tư quy định tại khoản 2 Điều 20 Luật Đầu tư.
3. Giá trị gia tăng của sản phẩm là tổng giá trị sản phẩm trừ đi giá trị nguyên vật liệu, linh kiện đầu vào nhập khẩu cấu thành sản phẩm.

Điều 4. Nguyên tắc áp dụng ưu đãi đầu tư đặc biệt
1. Ưu đãi đầu tư đặc biệt được áp dụng cho dự án đầu tư đáp ứng các điều kiện quy định tại Quyết định này và pháp luật có liên quan.
2. Trường hợp dự án đầu tư đáp ứng điều kiện hưởng nhiều mức ưu đãi đầu tư đặc biệt khác nhau thì được áp dụng mức ưu đãi cao nhất.
3. Ưu đãi đầu tư đặc biệt được áp dụng kể từ thời điểm dự án đáp ứng điều kiện hưởng ưu đãi và không hồi tố đối với thời gian đã hưởng ưu đãi trước đó.
4. Trong thời gian hưởng ưu đãi, nếu dự án không đáp ứng điều kiện thì không được hưởng ưu đãi đầu tư đặc biệt theo quy định tại Quyết định này.

Điều 5. Ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp
1. Thuế suất ưu đãi 9% trong thời gian 30 năm áp dụng đối với thu nhập của tổ chức kinh tế từ dự án đầu tư thuộc đối tượng quy định tại điểm b khoản 2 Điều 20 Luật Đầu tư.
2. Thuế suất ưu đãi 7% trong thời gian 33 năm áp dụng đối với thu nhập từ dự án đầu tư thuộc một trong các trường hợp sau:
a) Dự án thành lập mới (bao gồm cả việc mở rộng dự án thành lập mới đó) các trung tâm đổi mới sáng tạo, trung tâm nghiên cứu và phát triển có tổng vốn đầu tư từ 3.000 tỷ đồng trở lên, thực hiện giải ngân tối thiểu 1.000 tỷ đồng trong thời hạn 03 năm kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư hoặc chấp thuận chủ trương đầu tư;
b) Dự án đầu tư thuộc đối tượng quy định tại điểm b khoản 2 Điều 20 Luật Đầu tư và đáp ứng một trong bốn tiêu chí sau: là dự án công nghệ cao mức 1; có doanh nghiệp Việt Nam tham gia chuỗi mức 1; giá trị gia tăng chiếm từ trên 30% đến 40% trong giá thành toàn bộ của sản phẩm đầu ra cuối cùng do tổ chức kinh tế cung cấp; đáp ứng tiêu chí chuyển giao công nghệ mức 1.
3. Thuế suất ưu đãi 5% trong thời gian 37 năm áp dụng đối với thu nhập từ dự án đầu tư thuộc một trong các trường hợp sau:
a) Trung tâm đổi mới sáng tạo quốc gia được thành lập theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ;
b) Dự án đầu tư thuộc đối tượng quy định tại điểm b khoản 2 Điều 20 Luật Đầu tư và đáp ứng một trong bốn tiêu chí sau: là dự án công nghệ cao mức 2; có doanh nghiệp Việt Nam tham gia chuỗi mức 2; giá trị gia tăng chiếm trên 40% trong giá thành toàn bộ của sản phẩm đầu ra cuối cùng do tổ chức kinh tế cung cấp; đáp ứng tiêu chí chuyển giao công nghệ mức 2.
4. Thời gian miễn thuế, giảm thuế:
a) Miễn thuế 05 năm, giảm 50% số thuế phải nộp trong 10 năm tiếp theo đối với thu nhập từ dự án đầu tư quy định tại khoản 1 Điều này;
b) Miễn thuế 06 năm, giảm 50% số thuế phải nộp trong 12 năm tiếp theo đối với thu nhập từ dự án đầu tư quy định tại khoản 2 Điều này;
c) Miễn thuế 06 năm, giảm 50% số thuế phải nộp trong 13 năm tiếp theo đối với thu nhập từ dự án đầu tư quy định tại khoản 3 Điều này.

Điều 6. Ưu đãi về tiền thuê đất, thuê mặt nước
1. Miễn tiền thuê đất, thuê mặt nước 18 năm và giảm 55% tiền thuê đất, thuê mặt nước cho thời gian còn lại đối với dự án đầu tư quy định tại khoản 1 Điều 5 Quyết định này.
2. Miễn tiền thuê đất, thuê mặt nước 20 năm và giảm 65% tiền thuê đất, thuê mặt nước cho thời gian còn lại đối với dự án đầu tư quy định tại khoản 2 Điều 5 Quyết định này.
3. Miễn tiền thuê đất, thuê mặt nước 22 năm và giảm 75% tiền thuê đất, thuê mặt nước cho thời gian còn lại đối với dự án đầu tư quy định tại khoản 3 Điều 5 Quyết định này.

Điều 7. Tiêu chí về công nghệ cao, chuyển giao công nghệ, doanh nghiệp Việt Nam tham gia chuỗi, giá trị gia tăng
1. Dự án công nghệ cao mức 1, mức 2 và tiêu chí chuyển giao công nghệ mức 1, mức 2 thực hiện theo quy định của pháp luật về công nghệ cao, pháp luật về chuyển giao công nghệ và quy định của Quyết định này.
2. Doanh nghiệp Việt Nam tham gia chuỗi mức 1 là trường hợp có doanh nghiệp Việt Nam tham gia chuỗi giá trị đáp ứng điều kiện: doanh nghiệp Việt Nam tham gia chuỗi giá trị chiếm từ 30% đến 40% trong tổng số doanh nghiệp tham gia và thực hiện hợp đồng lắp ráp, cung ứng linh kiện, nguyên vật liệu, dịch vụ để sản xuất ra sản phẩm.
3. Doanh nghiệp Việt Nam tham gia chuỗi mức 2 là trường hợp có doanh nghiệp Việt Nam tham gia chuỗi giá trị đáp ứng điều kiện: doanh nghiệp Việt Nam tham gia chuỗi giá trị chiếm trên 40% trong tổng số doanh nghiệp tham gia và thực hiện hợp đồng lắp ráp, cung ứng linh kiện, nguyên vật liệu, dịch vụ để sản xuất ra sản phẩm.

Điều 8. Điều khoản thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực từ ngày ký ban hành.
2. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.

KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
Phạm Bình Minh
