2 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT 
 
CHÍNH PHỦ 
 
CHÍNH PHỦ 
 
 
Số: 103/2024/NĐ-CP 
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 
Hà Nội, ngày 30 tháng 7 năm 2024 
 
NGHỊ ĐỊNH 
 Quy định về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất 
 
Căn c ứ Lu ật T ổ ch ức Chính ph ủ ngày 19 tháng 6 n ăm 2015, Lu ật s ửa đổi, 
bổ sung m ột số điều của Lu ật Tổ chức Chính ph ủ và Lu ật Tổ chức chính quy ền 
địa phương ngày 22 tháng 11 năm 2019; 
Căn cứ Luật Đất đai ngày 18 tháng 01 năm 2024; 
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính, 
Chính phủ ban hành Nghị định quy định về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất. 
Chương I 
QUY ĐỊNH CHUNG 
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh 
Nghị định này quy định về: 
1. Tiền sử dụng đất (bao gồm tính, thu, nộp, miễn, giảm tiền sử dụng đất; xử lý 
kinh phí b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư; ghi n ợ ti ền s ử d ụng đất) quy định t ại 
điểm a khoản 1 Điều 153 Luật Đất đai trong các trường hợp: 
a) Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất. 
b) Nhà nước cho phép chuyển mục đích sử dụng đất sang loại đất thuộc trường 
hợp Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất. 
c) Nhà n ước công nh ận quy ền s ử d ụng đất, điều ch ỉnh quy ết định giao đất, 
điều chỉnh quy hoạch chi tiết, cho phép chuyển hình thức sử dụng đất, cho phép sử 
dụng đất kết hợp đa mục đích theo quy định của pháp lu ật mà phát sinh ngh ĩa vụ 
về tiền sử dụng đất. 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 3 
 
2. Tiền thuê đất (bao g ồm tính, thu, n ộp, miễn, giảm tiền thuê đất; xử lý kinh 
phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư) quy định tại điểm b khoản 1 Điều 153 Luật Đất 
đai trong các trường hợp: 
a) Nhà nước cho thuê đất (bao gồm cả đất có mặt nước). 
b) Nhà nước cho phép chuyển mục đích sử dụng đất sang loại đất thuộc trường 
hợp Nhà nước cho thuê đất và phải nộp tiền thuê đất. 
c) Nhà nước cho thuê đất để xây dựng công trình ng ầm trong lòng đất có mục 
đích kinh doanh mà công trình này không ph ải là ph ần ngầm của công trình xây 
dựng trên mặt đất; đất xây dựng công trình trên mặt đất phục vụ cho việc vận hành, 
khai thác, sử dụng công trình ngầm quy định tại Điều 216 Luật Đất đai. 
d) Nhà n ước công nh ận quy ền sử dụng đất, gia h ạn s ử dụng đất, điều ch ỉnh 
thời hạn sử dụng đất, điều ch ỉnh quy ết định cho thuê đất, điều ch ỉnh quy ho ạch 
chi ti ết, cho phép chuy ển hình th ức s ử dụng đất, cho phép s ử dụng đất k ết h ợp 
đa m ục đích theo quy định c ủa pháp lu ật thu ộc tr ường h ợp ph ải n ộp ti ền thuê 
đất theo quy định. 
3. Tiền n ộp b ổ sung (ti ền s ử d ụng đất t ăng thêm, ti ền thuê đất t ăng thêm) 
đối với trường hợp được Nhà n ước giao đất, cho thuê đất, cho phép chuy ển mục 
đích s ử d ụng đất, công nh ận quy ền s ử d ụng đất, nh ận chuy ển nh ượng quy ền s ử 
dụng đất để thực hiện dự án đầu tư mà không đưa đất vào sử dụng, chậm tiến độ sử 
dụng đất quy định tại khoản 8 Điều 81, điểm đ khoản 1 Điều 153 Luật Đất đai. 
Điều 2. Đối tượng áp dụng 
1. C ơ quan nhà n ước th ực hi ện vi ệc qu ản lý, tính, thu ti ền s ử d ụng đất, ti ền 
thuê đất. 
2. Ng ười s ử dụng đất theo quy định t ại Điều 4 Lu ật Đất đai được Nhà n ước 
giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất, gia hạn sử dụng đất, 
điều chỉnh thời hạn sử dụng đất, điều chỉnh quyết định giao đất, cho thuê đất, điều 
chỉnh quy hoạch chi tiết, cho phép chuyển hình thức sử dụng đất, công nhận quyền 
sử dụng đất mà thuộc trường hợp phải nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất. 
3. Các đối tượng khác liên quan đến việc tính, thu, n ộp, quản lý ti ền sử dụng 
đất, tiền thuê đất. 
 
4 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
Chương II 
TÍNH, THU, NỘP TIỀN SỬ DỤNG ĐẤT 
Mục 1 
TÍNH TIỀN SỬ DỤNG ĐẤT 
Điều 3. Căn cứ tính tiền sử dụng đất 
1. Diện tích đất tính tiền sử dụng đất theo quy định tại Điều 4 Nghị định này. 
2. Giá đất tính tiền sử dụng đất theo quy định tại Điều 5 Nghị định này. 
3. Chính sách mi ễn, gi ảm tiền sử dụng đất theo quy định tại các Điều 17, 18 
và 19 Nghị định này. 
Điều 4. Diện tích đất tính tiền sử dụng đất 
1. Di ện tích tính ti ền s ử d ụng đất đối v ới tr ường h ợp được giao, được 
chuyển mục đích s ử dụng đất, được điều ch ỉnh quy ho ạch chi ti ết, được chuy ển 
hình th ức sử dụng đất là di ện tích đất có thu ti ền sử dụng đất ghi trên quy ết định 
giao đất, cho phép chuy ển mục đích sử dụng đất, điều chỉnh quyết định giao đất, 
điều ch ỉnh quy ho ạch chi ti ết, chuy ển hình th ức s ử d ụng đất c ủa c ơ quan nhà 
nước có thẩm quyền. 
2. Diện tích tính tiền sử dụng đất đối với trường hợp công nhận quyền sử dụng 
đất là di ện tích đất được công nh ận ghi trên Phi ếu chuyển thông tin để xác định 
nghĩa vụ tài chính về đất đai (sau đây gọi là Phiếu chuyển thông tin) do cơ quan có 
chức năng qu ản lý đất đai chuyển đến c ơ quan thu ế theo quy định tại Nghị định 
của Chính phủ về điều tra cơ bản đất đai; đăng ký, cấp giấy chứng nhận quyền sử 
dụng đất, quy ền s ở h ữu tài s ản g ắn li ền v ới đất và h ệ th ống thông tin đất đai 
(sau đây gọi là Nghị định về cấp giấy chứng nhận). 
Việc xác định hạn mức giao đất ở, hạn mức công nh ận đất ở của hộ gia đình, 
cá nhân được thực hiện theo quy định tại các Điều 141, 195 và 196 Lu ật Đất đai, 
Nghị định của Chính phủ quy định chi ti ết thi hành m ột số điều của Luật Đất đai, 
Nghị định về cấp giấy chứng nhận. 
3. Diện tích tính tiền sử dụng đất theo quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này 
được tính theo đơn vị mét vuông (m2). 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 5 
 
Điều 5. Giá đất tính tiền sử dụng đất 
1. Giá đất tính ti ền sử dụng đất là giá đất trong B ảng giá đất áp d ụng cho các 
trường hợp quy định tại các điểm a, h và k khoản 1 Điều 159 Luật Đất đai. 
2. Giá đất tính ti ền sử dụng đất là giá đất cụ thể áp d ụng cho các tr ường hợp 
quy định tại điểm a, điểm đ khoản 1 Điều 160 Luật Đất đai được xác định theo quy 
định tại Nghị định của Chính phủ quy định về giá đất. 
3. Giá đất tính ti ền sử dụng đất là giá trúng đấu giá áp d ụng trong tr ường hợp 
đấu giá quyền sử dụng đất. 
4. Giá đất tính tiền sử dụng đất quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này được 
xác định theo đơn vị đồng/mét vuông (đồng/m2). 
Điều 6. Tính tiền sử dụng đất khi Nhà nước giao đất 
1. Tiền sử dụng đất khi Nhà n ước giao đất có thu ti ền sử dụng đất được tính 
như sau: 
Tiền sử dụng đất = Diện tích đất tính tiền 
sử dụng đất x Giá đất tính tiền sử 
dụng đất 
Trong đó: 
- Di ện tích đất tính ti ền s ử dụng đất được xác định theo quy định tại Điều 4 
Nghị định này. 
- Giá đất tính ti ền s ử dụng đất được xác định theo quy định tại Điều 5 Ngh ị 
định này. 
- Th ời điểm tính ti ền s ử d ụng đất được th ực hi ện theo quy định t ại kho ản 3 
Điều 155 Lu ật Đất đai. Riêng tr ường h ợp giao đất tái định c ư thì th ời điểm xác 
định giá đất và tính ti ền s ử dụng đất là th ời điểm cấp có th ẩm quyền quyết định 
phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư quy định tại khoản 3 Điều 111 
Luật Đất đai. 
2. Trường hợp cơ quan nhà n ước có thẩm quyền quyết định giao đất theo tiến 
độ của dự án đầu tư, tiến độ thu h ồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo quy 
định tại khoản 4 Điều 116 Lu ật Đất đai thì vi ệc tính ti ền sử dụng đất, xử lý kinh 
phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được thực hiện theo từng quyết định giao đất. 
 
6 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
3. Trường hợp nhà ở nhiều tầng gắn liền với đất được Nhà nước giao trực tiếp 
cho nhiều đối tượng sử dụng thì tiền sử dụng đất được phân bổ cho từng đối tượng 
sử dụng. Việc phân bổ tiền sử dụng đất cho từng đối tượng sử dụng đất được thực 
hiện như sau: 
Tiền sử dụng đất tính theo quy 
định tại khoản 1 Điều này 
Tiền sử dụng đất 
phân bổ cho từng 
đối tượng 
= 
Tổng diện tích sàn sử dụng 
x 
Diện tích sàn 
sử dụng của 
từng đối tượng 
được giao 
Trong đó: 
Diện tích sàn sử dụng được xác định theo quy định của pháp luật về xây dựng, 
pháp luật về nhà ở. 
Tổng diện tích sàn s ử dụng gồm tổng diện tích sàn s ử dụng sở hữu riêng c ủa 
các chủ sở hữu nhà ở nhiều tầng (nhà chung cư) tính theo diện tích thông thủy của 
các c ăn h ộ, ph ần di ện tích kinh doanh th ương m ại, d ịch v ụ mà ph ải n ộp ti ền s ử 
dụng đất (không bao g ồm phần diện tích sàn s ử dụng thuộc sở hữu chung cho các 
chủ sở hữu). 
Việc phân bổ tiền sử dụng đất theo quy định tại khoản này không áp d ụng đối 
với trường hợp bán nhà ở thuộc sở hữu nhà nước (nay là nhà ở thuộc tài sản công 
theo quy định của pháp luật về nhà ở) cho người đang thuê. 
4. Khi bán l ại nhà ở xã hội là nhà ở riêng lẻ sau thời hạn 5 năm theo quy định 
tại điểm e khoản 1 Điều 89 Luật Nhà ở, Nghị định của Chính phủ quy định chi tiết 
một s ố điều c ủa Lu ật Nhà ở v ề phát tri ển và qu ản lý nhà ở xã h ội thì ngoài các 
khoản phải nộp theo quy định của pháp lu ật, bên bán ph ải nộp 50% ti ền sử dụng 
đất được tính theo công thức quy định tại khoản 1 Điều này; trong đó: 
a) Diện tích đất để tính ti ền sử dụng đất là di ện tích đất ghi trong Gi ấy chứng 
nhận quy ền s ử d ụng đất, quy ền s ở h ữu tài s ản g ắn li ền v ới đất (sau đây g ọi là 
Giấy chứng nhận) quy định tại điểm e khoản 1 Điều 89 Luật Nhà ở. 
b) Giá đất để tính tiền sử dụng đất là giá đất trong Bảng giá đất. 
c) Thời điểm tính tiền sử dụng đất được thực hiện theo quy định tại Nghị định 
của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Nhà ở về phát triển và quản 
lý nhà ở xã hội. 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 7 
 
5. Trường hợp đóng tiền t ương đương giá tr ị qu ỹ đất đã đầu tư xây d ựng hệ 
thống hạ tầng kỹ thuật để xây dựng nhà ở xã hội theo quy định tại khoản 2 Điều 83 
của Lu ật Nhà ở, Ngh ị định c ủa Chính ph ủ quy định chi ti ết m ột s ố điều của 
Luật Nhà ở về phát triển và quản lý nhà ở xã hội thì số tiền tương đương giá trị quỹ 
đất đã đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật để xây dựng nhà ở xã hội mà chủ 
đầu tư phải nộp được xác định bằng tiền sử dụng đất được tính theo công thức quy 
định tại khoản 1 Điều này, trong đó: 
a) Diện tích đất để tính tiền sử dụng đất là phần diện tích đất ở trong dự án đầu 
tư xây dựng nhà ở thương mại đã đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật dành 
để xây d ựng nhà ở xã h ội mà ch ủ đầu tư được cấp có th ẩm quyền cho phép đóng 
tiền tương đương. 
b) Giá đất để tính tiền sử dụng đất là giá đất cụ thể của đất đã đầu tư xây dựng 
hệ thống hạ tầng kỹ thuật để xây dựng nhà ở xã hội. 
c) Thời điểm tính tiền sử dụng đất được thực hiện theo quy định tại Nghị định 
của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Nhà ở về phát triển và quản 
lý nhà ở xã hội. 
Điều 7. Tính tiền sử dụng đất khi chuyển mục đích sử dụng đất để thực hiện 
dự án áp d ụng đối v ới tổ ch ức kinh t ế, ng ười g ốc Việt Nam định c ư ở nước 
ngoài, tổ chức có vốn đầu tư nước ngoài 
1. Khi được cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền cho phép chuy ển mục đích sử 
dụng đất để thực hiện dự án nhà ở thương mại đáp ứng đủ điều kiện quy định tại 
khoản 3 Điều 122 Lu ật Đất đai, d ự án đầu t ư h ạ t ầng ngh ĩa trang để chuy ển 
nhượng quyền s ử d ụng đất g ắn v ới h ạ t ầng, xây d ựng c ơ s ở l ưu gi ữ tro c ốt quy 
định tại khoản 2 Điều 119 Luật Đất đai mà phải nộp tiền sử dụng đất theo quy định 
tại khoản 1 và kho ản 2 Điều 121, Điều 156 Luật Đất đai thì tiền sử dụng đất được 
tính như sau: 
Tiền sử dụng đất khi 
chuyển mục đích sử 
dụng đất 
= 
Tiền sử dụng đất của 
loại đất sau khi chuyển 
mục đích sử dụng đất 
-
Tiền sử dụng đất, tiền 
thuê đất của các loại 
đất thuộc phạm vi thực 
hiện dự án trước khi 
chuyển mục đích sử 
dụng đất (nếu có) 
 
8 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
Trong đó: 
- Tiền sử dụng đất của loại đất sau khi chuyển mục đích sử dụng đất được tính 
như sau: 
Tiền sử dụng đất của 
loại đất sau khi 
chuyển mục đích sử 
dụng đất 
= 
Diện tích đất tính tiền sử 
dụng đất sau khi chuyển 
mục đích theo quy định tại 
Điều 4 Nghị định này 
x 
Giá đất tính tiền 
sử dụng đất theo quy 
định tại khoản 2 
Điều 5 Nghị định này 
- Tiền sử dụng đất, tiền thuê đất của các lo ại đất thuộc phạm vi th ực hiện dự 
án tr ước khi chuy ển m ục đích s ử d ụng đất (sau đây g ọi là ti ền đất tr ước khi 
chuyển m ục đích s ử d ụng đất) được tính theo quy định t ại kho ản 2, kho ản 3 
Điều này. 
- Trường hợp tiền sử dụng đất của loại đất sau khi chuy ển mục đích sử dụng 
đất nhỏ hơn hoặc bằng tiền đất trước khi chuyển mục đích sử dụng đất thì ti ền sử 
dụng đất khi chuyển mục đích sử dụng đất bằng không (= 0). 
2. Tiền đất trước khi chuyển mục đích sử dụng đất được tính như sau: 
a) Đối v ới đất tr ước khi chuy ển m ục đích là đất nông nghi ệp, đất phi nông 
nghiệp không ph ải là đất ở mà người sử dụng đất là tổ chức được Nhà nước giao 
đất không thu ti ền s ử d ụng đất, cho thuê đất theo hình th ức tr ả ti ền thuê đất 
hằng n ăm (hàng n ăm) thì ti ền đất tr ước khi chuy ển mục đích s ử dụng đất b ằng 
không (= 0). 
Trường hợp người sử dụng đất đã trả trước tiền thuê đất cho một số năm theo 
quy định của pháp luật về đất đai năm 1993 hoặc đã ứng trước tiền bồi thường, giải 
phóng mặt bằng và được cơ quan nhà n ước có thẩm quyền cho phép kh ấu trừ vào 
tiền thuê đất ph ải n ộp h ằng n ăm bằng cách quy đổi ra s ố n ăm tháng hoàn thành 
nghĩa v ụ tài chính nh ưng ch ưa s ử d ụng h ết (ch ưa tr ừ h ết) tính đến th ời điểm 
chuyển mục đích thì số năm tháng đã trả (hoàn thành) tiền thuê đất nhưng chưa sử 
dụng hết này được quy đổi ra s ố tiền theo đơn giá thuê đất trả tiền thuê đất hằng 
năm tại thời điểm được cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành quyết định cho 
phép chuyển mục đích sử dụng đất để xác định tiền đất trước khi chuyển mục đích 
được trừ vào tiền sử dụng đất của dự án. 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 9 
 
b) Đối với đất trước khi chuyển mục đích có nguồn gốc là đất nông nghiệp, đất 
phi nông nghi ệp không ph ải là đất ở được Nhà n ước giao đất có thu ti ền sử dụng 
đất có thời hạn sử dụng đất hoặc được Nhà nước cho thuê đất trả tiền thuê đất một 
lần cho cả thời gian thuê và người sử dụng đất đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính về 
tiền sử dụng đất, tiền thuê đất thì ti ền đất trước khi chuy ển mục đích sử dụng đất 
được tính như sau: 
Diện tích đất có thu tiền sử dụng đất, thu 
tiền thuê đất nhân (x) giá đất tương ứng 
với thời hạn giao đất, cho thuê đất của đất 
trước khi chuyển mục đích 
Tiền đất 
trước khi 
chuyển mục 
đích sử dụng 
đất 
= 
Thời hạn giao đất, cho thuê đất của đất 
trước khi chuyển mục đích 
x 
 
Thời hạn 
sử dụng 
đất còn 
lại 
Trong đó: 
- Giá đất tương ứng với thời hạn giao đất, cho thuê đất của đất trước khi chuyển 
mục đích là giá đất cụ thể để tính tiền thuê đất trả một lần cho cả thời gian thuê. 
- Thời hạn sử dụng đất còn l ại được xác định bằng (=) th ời hạn giao đất, cho 
thuê đất tr ước khi chuy ển mục đích sử dụng đất tr ừ (-) th ời gian đã s ử dụng đất 
trước khi chuyển mục đích. 
Trường hợp th ời hạn sử dụng đất còn l ại được xác định theo công th ức quy 
định t ại điểm này không tròn n ăm thì tính theo tháng; th ời gian không tròn 
tháng thì th ời gian không tròn tháng t ừ 15 ngày tr ở lên được tính tròn 01 tháng, 
dưới 15 ngày thì không tính ti ền đất trước khi chuy ển mục đích s ử dụng đất đối 
với số ngày này. 
Trường hợp đất trước khi chuy ển mục đích là đất nông nghi ệp có ngu ồn gốc 
nhận chuyển nhượng hợp pháp c ủa hộ gia đình, cá nhân được Nhà n ước giao đất 
không thu tiền sử dụng đất thì tiền đất trước khi chuyển mục đích sử dụng đất được 
tính như sau: 
Tiền đất trước khi 
chuyển mục đích sử 
dụng đất 
= 
Diện tích đất nông nghiệp 
được chuyển mục đích 
sử dụng đất 
x 
Giá đất của loại 
đất nông nghiệp 
tương ứng 
 
10 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
c) Đối với đất trước khi chuyển mục đích là đất phi nông nghiệp không phải là 
đất ở có th ời hạn sử dụng ổn định lâu dài được Nhà n ước giao đất có thu ti ền sử 
dụng đất trước ngày 01 tháng 7 năm 2004 (mà người sử dụng đất trước đó đã hoàn 
thành nghĩa vụ tài chính về tiền sử dụng đất) thì tiền đất trước khi chuyển mục đích 
sử dụng đất được tính b ằng (=) di ện tích đất nhân (x) v ới giá đất của loại đất phi 
nông nghiệp tương ứng của thời hạn 70 năm. 
d) Trường hợp thực hiện dự án nhà ở thương mại mà đất trước khi chuyển mục 
đích sử dụng đất trong ph ạm vi d ự án có nhi ều loại đất, trong đó có đất ở (nhưng 
không tách thành ph ần riêng trong d ự án sau khi chuy ển mục đích) thì ph ần diện 
tích đất ở này được xác định giá trị vào tiền đất trước khi chuyển mục đích tại thời 
điểm được cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành quyết định cho phép chuyển 
mục đích sử dụng đất. 
đ) Trường hợp dự án sau khi chuy ển mục đích có nhiều hình thức sử dụng đất 
thì vi ệc x ử lý đối v ới ti ền đất tr ước khi chuy ển mục đích s ử d ụng đất được tính 
theo quy định tại các điểm a, b, c và d khoản này được thực hiện như sau: 
Trường h ợp d ự án v ừa có hình th ức Nhà n ước giao đất có thu ti ền s ử dụng 
đất, vừa có hình th ức Nhà n ước giao đất không thu ti ền sử dụng đất thì toàn b ộ 
tiền đất trước khi chuy ển mục đích sử dụng đất được trừ vào số tiền sử dụng đất 
của dự án. 
Trường hợp dự án vừa có hình thức Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất, 
vừa có hình th ức Nhà n ước cho thuê đất, v ừa có hình th ức Nhà n ước giao đất 
không thu tiền sử dụng đất hoặc dự án vừa có hình th ức Nhà nước giao đất có thu 
tiền sử dụng đất, vừa có hình thức Nhà nước cho thuê đất thì toàn bộ tiền đất trước 
khi chuyển mục đích sử dụng đất được trừ vào ti ền sử dụng đất, tiền thuê đất của 
dự án theo nguyên t ắc phân b ổ vào các ph ần diện tích đất tính ti ền s ử dụng đất, 
tiền thuê đất theo tỷ lệ diện tích của từng phần trong tổng diện tích phải thực hiện 
nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất. 
3. Giá đất để tính ti ền đất tr ước khi chuy ển m ục đích s ử d ụng đất đối v ới 
trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này là giá đất quy định tại khoản 2 Điều 5 
Nghị định này, được tính tại thời điểm cơ quan nhà n ước có thẩm quyền ban hành 
quyết định cho phép chuyển mục đích sử dụng đất. 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 11 
 
4. Trường hợp tổ chức kinh t ế, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, t ổ 
chức có vốn đầu tư nước ngoài thỏa thuận nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất 
để thực hiện dự án theo quy định tại Điều 127 Lu ật Đất đai mà ph ải chuyển mục 
đích s ử dụng đất thì tính ti ền s ử dụng đất theo quy định t ại các kho ản 1, 2 và 3 
Điều này. 
Điều 8. Tính tiền sử dụng đất khi chuyển mục đích sử dụng đất đối với hộ 
gia đình, cá nhân 
1. Hộ gia đình, cá nhân khi được cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền ban hành 
quyết định cho phép chuyển mục đích sử dụng sang đất ở thì tiền sử dụng đất tính 
như sau: 
Tiền sử dụng đất khi 
chuyển mục đích sử 
dụng đất sang đất ở 
= 
Tiền sử dụng đất của 
loại đất sau khi chuyển 
mục đích sử dụng đất 
-
Tiền sử dụng đất, tiền 
thuê đất của các loại 
đất trước khi chuyển 
mục đích sử dụng đất 
(nếu có) 
Trong đó: 
- Tiền sử dụng đất của loại đất sau khi chuyển mục đích sử dụng đất được tính 
như sau: 
Tiền sử dụng đất của 
loại đất sau khi 
chuyển mục đích sử 
dụng đất 
= 
Diện tích đất tính tiền sử 
dụng đất sau khi chuyển 
mục đích theo quy định tại 
Điều 4 Nghị định này 
x 
Giá đất tính tiền sử 
dụng đất theo quy định 
tại khoản 1 Điều 5 
Nghị định này 
- Tiền sử dụng đất, tiền thuê đất của các loại đất trước khi chuyển mục đích sử 
dụng đất (sau đây gọi là tiền đất trước khi chuyển mục đích sử dụng đất) được tính 
theo quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều này. 
- Trường hợp tiền sử dụng đất của loại đất sau khi chuy ển mục đích sử dụng 
đất nhỏ hơn hoặc bằng tiền đất trước khi chuyển mục đích sử dụng đất thì ti ền sử 
dụng đất khi chuyển mục đích sử dụng đất bằng không (= 0). 
2. Tiền đất trước khi chuyển mục đích sử dụng đất được tính như sau: 
 
12 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
a) Đối với đất trước khi chuyển mục đích là đất nông nghi ệp của hộ gia đình, 
cá nhân được Nhà n ước giao đất không thu ti ền s ử d ụng đất ho ặc là đất nông 
nghiệp có nguồn gốc nhận chuyển nhượng hợp pháp của hộ gia đình, cá nhân khác 
đã được Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất thì tiền đất trước khi chuyển 
mục đích sử dụng đất được tính bằng (=) diện tích đất nhân (x) với giá đất của loại 
đất nông nghiệp tương ứng trong Bảng giá đất. 
b) Đối với đất trước khi chuy ển mục đích là đất nông nghi ệp được Nhà n ước 
cho thuê đất trả tiền thuê đất một l ần cho c ả thời gian thuê thì ti ền đất trước khi 
chuyển mục đích sử dụng đất được tính như sau: 
Diện tích đất có thu tiền thuê đất nhân (x) 
giá đất tương ứng với thời hạn cho thuê 
đất của đất trước khi chuyển mục đích 
Tiền đất 
trước khi 
chuyển mục 
đích sử dụng 
đất 
 
= 
Thời hạn cho thuê đất của đất trước khi 
chuyển mục đích 
 
x 
Thời hạn sử 
dụng đất 
còn lại 
Trong đó: 
- Giá đất t ương ứng v ới th ời h ạn cho thuê đất c ủa đất tr ước khi chuy ển 
mục đích là giá đất tại Bảng giá đất để tính ti ền thuê đất trả tiền một lần cho c ả 
thời gian thuê. 
- Thời hạn sử dụng đất còn l ại được xác định bằng (=) thời hạn giao đất, thuê 
đất trước khi chuy ển mục đích sử dụng đất trừ (-) th ời gian đã sử dụng đất trước 
khi chuyển mục đích. 
Trường hợp thời gian s ử dụng đất còn l ại được xác định theo công th ức quy 
định t ại điểm này không tròn n ăm thì tính theo tháng; th ời gian không tròn 
tháng thì th ời gian không tròn tháng t ừ 15 ngày tr ở lên được tính tròn 01 tháng, 
dưới 15 ngày thì không tính ti ền sử dụng đất đối với số ngày này. 
 c) Đối với đất trước khi chuyển mục đích là đất nông nghi ệp được Nhà n ước 
cho thuê đất theo hình thức trả tiền thuê đất hằng năm thì tiền đất trước khi chuyển 
mục đích sử dụng đất bằng không (= 0). 
3. Đối với đất trước khi chuyển mục đích là đất phi nông nghiệp không phải là 
đất ở thì tiền đất trước khi chuyển mục đích sử dụng đất được tính như sau: 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 13 
 
a) Đất trước khi chuyển mục đích là đất phi nông nghiệp được Nhà nước công 
nhận quyền sử dụng đất cho hộ gia đình, cá nhân có th ời hạn sử dụng ổn định lâu 
dài theo quy định của pháp lu ật về đất đai thì ti ền đất trước khi chuy ển mục đích 
sử dụng đất được tính bằng tiền thuê đất trả một lần cho cả thời gian thuê c ủa đất 
sản xuất, kinh doanh phi nông nghi ệp tương ứng trong B ảng giá đất của thời hạn 
70 năm tại thời điểm được cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền ban hành quy ết định 
cho phép chuyển mục đích sử dụng đất. 
b) Đất trước khi chuyển mục đích là đất thuê trả tiền thuê đất hằng năm thì tiền 
đất trước khi chuyển mục đích sử dụng đất được tính bằng không (= 0). 
Trường hợp người sử dụng đất đã trả trước tiền thuê đất cho một số năm theo 
quy định của pháp luật về đất đai năm 1993 hoặc đã ứng trước tiền bồi thường, giải 
phóng mặt b ằng và được c ơ quan nhà n ước cho phép kh ấu tr ừ vào ti ền thuê đất 
phải n ộp h ằng n ăm b ằng cách quy đổi ra s ố n ăm tháng hoàn thành ngh ĩa v ụ tài 
chính nhưng chưa sử dụng hết (chưa trừ hết) tính đến thời điểm chuyển mục đích 
thì s ố n ăm tháng đã tr ả (hoàn thành) ti ền thuê đất nh ưng ch ưa s ử d ụng h ết này 
được quy đổi ra s ố tiền theo đơn giá thuê đất tr ả tiền thuê đất h ằng năm tại thời 
điểm chuyển mục đích để xác định ti ền đất tr ước khi chuy ển mục đích được trừ 
vào tiền sử dụng đất. 
c) Đất trước khi chuyển mục đích là đất phi nông nghi ệp theo hình th ức được 
Nhà nước giao đất có thu ti ền s ử dụng đất có th ời hạn hoặc được Nhà n ước cho 
thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê thì tiền đất trước khi chuyển 
mục đích sử dụng đất được tính như sau: 
Diện tích đất nhân (x) giá đất tương 
ứng với thời hạn giao đất, cho thuê đất 
của đất trước khi chuyển mục đích 
Tiền đất 
trước khi 
chuyển mục 
đích sử dụng 
đất 
= 
Thời hạn giao đất, cho thuê đất của 
đất trước khi chuyển mục đích 
x 
Thời hạn sử dụng 
đất còn lại 
Trong đó: 
- Giá đất t ương ứng v ới th ời h ạn giao đất, cho thuê đất c ủa đất tr ước khi 
chuyển mục đích là giá đất tại Bảng giá đất để tính ti ền thuê đất trả tiền một lần 
cho cả thời gian thuê. 
 
14 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
- Thời hạn sử dụng đất còn l ại được xác định bằng (=) th ời hạn giao đất, cho 
thuê đất tr ước khi chuy ển mục đích sử dụng đất tr ừ (-) th ời gian đã s ử dụng đất 
trước khi chuyển mục đích. 
Trường hợp thời gian s ử dụng đất còn l ại được xác định theo công th ức quy 
định tại điểm này không tròn n ăm thì tính theo tháng; th ời gian không tròn tháng 
thì thời gian không tròn tháng từ 15 ngày trở lên được tính tròn 01 tháng, dưới 15 ngày 
thì không tính tiền sử dụng đất đối với số ngày này. 
4. Giá đất để tính ti ền đất tr ước khi chuy ển m ục đích s ử d ụng đất đối v ới 
trường hợp quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này là giá đất quy định tại khoản 1 
Điều 5 Nghị định này tính tại thời điểm được cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban 
hành quyết định cho phép chuyển mục đích sử dụng đất. 
Điều 9. Tính tiền sử dụng đất khi cấp Giấy chứng nhận đối với các trường 
hợp h ộ gia đình, cá nhân s ử d ụng đất có gi ấy t ờ v ề quy ền s ử d ụng đất quy 
định tại các khoản 4, 5, 6 và 7 Điều 137 Luật Đất đai 
1. Hộ gia đình, cá nhân thuộc trường hợp được cấp Giấy chứng nhận theo quy 
định tại khoản 4 Điều 137 Lu ật Đất đai mà ch ưa nộp tiền sử dụng đất thì ti ền sử 
dụng đất được tính như sau: 
a) Trường hợp cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền đã có thông báo n ộp tiền sử 
dụng đất nhưng người sử dụng đất chưa nộp thì nay phải nộp tiền sử dụng đất theo 
số đã được thông báo; đồng thời phải nộp tiền chậm nộp tiền sử dụng đất theo quy 
định của pháp luật về quản lý thuế tương ứng với từng thời kỳ. 
b) Trường hợp cơ quan nhà nước có thẩm quyền chưa có thông báo nộp tiền sử 
dụng đất theo quy định thì nay tính ti ền s ử d ụng đất ph ải n ộp và kho ản n ộp b ổ 
sung theo nguyên t ắc quy định tại khoản 2 Điều 257 Lu ật Đất đai và quy định tại 
khoản 2 Điều 50 của Nghị định này; trong đó, thời điểm tính tiền sử dụng đất được 
xác định theo th ời điểm ghi trên gi ấy tờ v ề quyền s ử dụng đất theo quy định t ại 
khoản 4 Điều 137 Lu ật Đất đai. Tr ường h ợp th ời điểm trên gi ấy t ờ v ề quyền s ử 
dụng đất trước ngày 01 tháng 01 n ăm 2005 thì ti ền sử dụng đất được tính theo giá 
đất của năm 2005 tại Bảng giá đất. 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 15 
 
Trường hợp tiền sử dụng đất và khoản phải nộp bổ sung quy định tại điểm này 
vượt quá số tiền sử dụng đất tính theo chính sách và giá đất tại thời điểm nộp đủ hồ 
sơ hợp lệ xin cấp Giấy chứng nhận theo quy định của pháp luật thì được tính theo 
giá đất và chính sách tại thời điểm nộp đủ hồ sơ hợp lệ. 
2. Hộ gia đình, cá nhân thu ộc tr ường h ợp được c ấp Gi ấy ch ứng nh ận theo 
quy định t ại kho ản 5 Điều 137 Lu ật Đất đai thì ph ải th ực hi ện ngh ĩa v ụ v ề 
thuế, phí, l ệ phí (n ếu có) theo quy định c ủa pháp lu ật v ề thu ế, phí, l ệ phí. 
Riêng đối v ới tr ường h ợp ng ười được ghi tên trên gi ấy t ờ v ề quy ền s ử d ụng 
đất theo quy định t ại kho ản 4 Điều 137 Lu ật Đất đai mà ch ưa n ộp ti ền s ử 
dụng đất thì ngoài ngh ĩa v ụ về thu ế, phí, l ệ phí, h ộ gia đình, cá nhân đề ngh ị 
cấp Gi ấy ch ứng nh ận còn ph ải n ộp ti ền s ử d ụng đất được tính theo quy định 
tại kho ản 1 Điều này. 
3. Hộ gia đình, cá nhân thuộc trường hợp được cấp Giấy chứng nhận theo quy 
định t ại kho ản 6 Điều 137 Lu ật Đất đai mà t ại b ản án, quy ết định c ủa Tòa án, 
quyết định ho ặc phán quy ết c ủa Tr ọng tài th ương m ại Vi ệt Nam, quy ết định thi 
hành án c ủa cơ quan thi hành án, quy ết định gi ải quyết tranh ch ấp, khiếu n ại, tố 
cáo về đất đai của cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền đã có n ội dung gi ải quyết về 
tiền sử dụng đất thì thực hiện theo văn bản đó. 
Trường hợp tại các v ăn bản nêu trên không có n ội dung gi ải quyết về tiền sử 
dụng đất thì tùy theo nguồn gốc, giấy tờ, thời điểm sử dụng đất, việc tính nghĩa vụ 
về tiền sử dụng đất, các kho ản thuế, phí, l ệ phí (n ếu có) được thực hiện theo quy 
định tại khoản 6 Điều 137 Lu ật Đất đai và quy định tương ứng tại các kho ản 1, 2 
và 4 Điều 9, các Điều 10, 11, 12 và 13 của Nghị định này. 
4. Hộ gia đình, cá nhân thuộc trường hợp được cấp Giấy chứng nhận theo quy 
định tại khoản 7 Điều 137 Luật Đất đai thì tiền sử dụng đất được tính như sau: 
a) Tr ường h ợp h ộ gia đình, cá nhân được c ấp Gi ấy ch ứng nh ận theo quy 
định t ại các kho ản 1, 2 và 3 Điều 137 Lu ật Đất đai mà không ph ải n ộp ti ền s ử 
dụng đất thì khi được cấp Giấy chứng nhận phải thực hiện nghĩa vụ về thuế, phí, 
lệ phí (n ếu có) theo quy định c ủa pháp lu ật v ề thu ế, phí, l ệ phí và pháp lu ật có 
liên quan. 
 
16 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
b) Trường hợp hộ gia đình, cá nhân được cấp Giấy chứng nhận theo quy định 
tại kho ản 4, kho ản 5 Điều 137 Lu ật Đất đai mà ng ười chuyển nh ượng ch ưa n ộp 
tiền sử dụng đất thì ngoài việc phải thực hiện nghĩa vụ về thuế, phí, lệ phí (nếu có) 
theo quy định của pháp lu ật về thuế, phí, l ệ phí và pháp lu ật có liên quan, h ộ gia 
đình, cá nhân đề nghị c ấp Gi ấy ch ứng nhận còn ph ải n ộp ti ền s ử dụng đất được 
tính theo quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này. 
Điều 10. Tính ti ền s ử d ụng đất khi c ấp Gi ấy ch ứng nh ận đối v ới các 
trường hợp hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất không có giấy tờ về quyền 
sử dụng đất mà không vi phạm pháp luật về đất đai, không thuộc trường hợp 
đất được giao không đúng thẩm quyền quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều 138 
Luật Đất đai 
1. Đối với hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất từ trước ngày 18 tháng 12 năm 1980 
nay được c ấp Gi ấy ch ứng nh ận quy định t ại điểm a, điểm d kho ản 1 Điều 138 
Luật Đất đai thì tiền sử dụng đất được tính như sau: 
a) Đối v ới ph ần di ện tích đất v ượt h ạn m ức công nh ận đất ở quy định t ại 
điểm a khoản 1 Điều 138 Luật Đất đai: 
Tiền sử 
dụng đất = 
Diện tích đất vượt 
hạn mức được công 
nhận đất ở 
x 
Giá đất ở quy 
định tại Bảng 
giá đất 
x 20% 
 b) Đối với ph ần di ện tích đất có hi ện tr ạng là đất nông nghi ệp, tr ường h ợp 
người s ử dụng đất đề ngh ị được công nh ận và được c ấp Gi ấy ch ứng nh ận vào 
mục đích đất phi nông nghi ệp theo quy định t ại điểm d kho ản 1 Điều 138 Lu ật 
Đất đai: 
Tiền sử 
dụng đất = 
Diện tích đất 
của loại đất 
được công nhận 
x 
Giá đất của loại đất 
được công nhận quy 
định tại Bảng giá đất 
x 30% 
2. Đối với hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất từ ngày 18 tháng 12 năm 1980 đến 
trước ngày 15 tháng 10 n ăm 1993 nay được c ấp Gi ấy ch ứng nh ận quy định t ại 
khoản 2 Điều 138 Luật Đất đai thì tiền sử dụng đất được tính như sau: 
a) Đối với phần diện tích đất vượt hạn mức công nhận đất ở nay được cấp Giấy 
chứng nhận theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 138 Luật Đất đai: 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 17 
 
Tiền sử dụng đất = 
Diện tích đất vượt 
hạn mức được 
công nhận đất ở 
x 
Giá đất ở 
quy định tại 
Bảng giá đất 
x 40% 
b) Đối với phần diện tích đất có hiện trạng là đất nông nghiệp, người sử dụng 
đất đề nghị được công nh ận và được cấp Giấy chứng nhận vào m ục đích đất phi 
nông nghiệp theo quy định tại điểm d khoản 2 Điều 138 Luật Đất đai: 
Tiền sử dụng đất = 
Diện tích đất của 
loại đất được 
công nhận 
x 
Giá đất của loại 
đất được công 
nhận quy định tại 
Bảng giá đất 
x 50% 
3. Đối với hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất từ ngày 15 tháng 10 năm 1993 đến 
trước ngày 01 tháng 7 n ăm 2004 nay được cấp Giấy chứng nhận vào mục đích đất 
ở theo quy định tại khoản 3 Điều 138 Lu ật Đất đai thì ti ền sử dụng đất được tính 
như sau: 
a) Đối với phần diện tích đất được công nh ận trong h ạn mức giao đất ở theo 
quy định tại khoản 2 Điều 195, khoản 2 Điều 196 Luật Đất đai, nay được cấp Giấy 
chứng nhận vào m ục đích đất ở theo quy định tại điểm b kho ản 3 Điều 138 Lu ật 
Đất đai: 
Tiền sử dụng đất = 
Diện tích đất được 
công nhận trong 
hạn mức giao đất ở 
x Giá đất ở quy định 
tại Bảng giá đất x 20% 
b) Đối v ới phần di ện tích đất được công nh ận v ượt h ạn mức giao đất ở theo 
quy định tại khoản 2 Điều 195, khoản 2 Điều 196 Luật Đất đai, nay được cấp Giấy 
chứng nhận vào m ục đích đất ở theo quy định tại điểm a kho ản 3 Điều 138 Lu ật 
Đất đai: 
Tiền sử dụng đất = 
Diện tích đất được 
công nhận vượt 
hạn mức giao đất ở
x Giá đất ở quy định 
tại Bảng giá đất x 50% 
c) Đối v ới th ửa đất có s ử dụng vào m ục đích sản xu ất, kinh doanh phi nông 
nghiệp, th ương m ại, d ịch v ụ, nay được công nh ận và c ấp Gi ấy ch ứng nh ận vào 
mục đích đất c ơ s ở sản xu ất phi nông nghi ệp, đất th ương mại, d ịch v ụ theo quy 
định tại điểm c khoản 3 Điều 138 Luật Đất đai: 
 
18 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
Tiền sử 
dụng đất = 
Diện tích đất 
của loại đất 
được công nhận 
x 
Giá đất của loại đất được 
công nhận quy định tại 
Bảng giá đất 
x 60%
d) Đối v ới ph ần di ện tích đất có hi ện tr ạng là đất nông nghi ệp, tr ường h ợp 
người sử dụng đất đề nghị được công nhận và được cấp Giấy chứng nhận vào mục 
đích phi nông nghiệp theo quy định tại điểm d khoản 3 Điều 138 Luật Đất đai: 
Tiền sử 
dụng đất = 
Diện tích đất của 
loại đất được 
công nhận 
x
Giá đất của loại đất 
được công nhận quy định 
tại Bảng giá đất 
x 60% 
4. Đối với hộ gia đình, cá nhân s ử dụng đất từ ngày 01 tháng 7 n ăm 2004 đến 
trước ngày 01 tháng 7 n ăm 2014 nay được cấp Giấy chứng nhận vào mục đích đất 
ở theo quy định tại khoản 3 Điều 138 Lu ật Đất đai thì ti ền sử dụng đất được tính 
như sau: 
a) Đối với phần diện tích đất được công nh ận trong h ạn mức giao đất ở theo 
quy định tại khoản 2 Điều 195, khoản 2 Điều 196 Luật Đất đai, nay được cấp Giấy 
chứng nhận vào m ục đích đất ở theo quy định tại điểm b kho ản 3 Điều 138 Lu ật 
Đất đai: 
Tiền sử 
dụng đất = 
Diện tích đất được 
công nhận trong hạn 
mức giao đất ở 
x 
Giá đất ở quy 
định tại Bảng 
giá đất 
x 40% 
b) Đối v ới phần di ện tích đất được công nh ận v ượt h ạn mức giao đất ở theo 
quy định tại khoản 2 Điều 195, khoản 2 Điều 196 Luật Đất đai, nay được cấp Giấy 
chứng nhận vào m ục đích đất ở theo quy định tại điểm a kho ản 3 Điều 138 Lu ật 
Đất đai: 
Tiền sử 
dụng đất = 
Diện tích đất được 
công nhận vượt hạn 
mức giao đất ở 
x 
Giá đất ở quy 
định tại Bảng 
giá đất 
x 70% 
c) Đối v ới th ửa đất có s ử dụng vào m ục đích sản xu ất, kinh doanh phi nông 
nghiệp, thương mại, dịch vụ, nay được công nh ận và c ấp Giấy chứng nhận đất cơ 
sở s ản xu ất phi nông nghi ệp, đất th ương m ại, d ịch v ụ theo quy định t ại điểm c 
khoản 3 Điều 138 Luật Đất đai: 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 19 
 
Tiền sử 
dụng đất = 
Diện tích đất của 
loại đất được 
công nhận 
x 
Giá đất của loại đất 
được công nhận quy 
định tại Bảng giá đất 
x 70% 
d) Đối v ới ph ần di ện tích đất có hi ện tr ạng là đất nông nghi ệp, tr ường h ợp 
người sử dụng đất đề nghị được công nhận và được cấp Giấy chứng nhận vào mục 
đích đất phi nông nghiệp theo quy định tại điểm d khoản 3 Điều 138 Luật Đất đai: 
Tiền sử 
dụng đất = 
Diện tích đất của 
loại đất được 
 công nhận 
x 
Giá đất của loại đất 
được công nhận quy 
định tại Bảng giá đất 
x 70% 
5. Giá đất tính tiền sử dụng đất đối với các trường hợp quy định tại các khoản 1, 
2, 3, và 4 Điều này là giá đất theo quy định tại khoản 1 Điều 5 Nghị định này tại thời 
điểm người sử dụng đất nộp đủ hồ sơ hợp lệ theo quy định. 
Điều 11. Tính ti ền s ử d ụng đất khi c ấp Gi ấy ch ứng nh ận đối v ới các 
trường h ợp h ộ gia đình, cá nhân s ử dụng đất có vi ph ạm pháp lu ật đất đai 
trước ngày 01 tháng 7 n ăm 2014 quy định tại các kho ản 1, 2 và 3 Điều 139 
Luật Đất đai 
1. Đối với hộ gia đình, cá nhân s ử dụng đất trước ngày 18 tháng 12 n ăm 1980 
nay được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận vào mục đích đất 
ở theo quy định tại khoản 1, điểm c kho ản 2, điểm a kho ản 3 Điều 139 Lu ật Đất 
đai thì tiền sử dụng đất được tính như sau: 
a) Đối với phần diện tích đất được cấp Giấy chứng nhận trong h ạn mức công 
nhận đất ở theo quy định tại khoản 5 Điều 141 Luật Đất đai: 
Tiền sử 
dụng đất = 
Diện tích đất được cấp 
Giấy chứng nhận trong 
hạn mức công nhận đất ở 
x Giá đất ở quy định 
tại Bảng giá đất x 10% 
b) Đối với phần diện tích đất được cấp Giấy chứng nhận vượt hạn mức công 
nhận đất ở theo quy định tại khoản 5 Điều 141 Luật Đất đai: 
Tiền sử 
dụng đất = 
Diện tích đất được cấp 
Giấy chứng nhận vượt hạn 
mức công nhận đất ở 
x 
Giá đất ở quy 
định tại Bảng 
giá đất 
x 30% 
 
20 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
c) Đối với phần diện tích đất nay được cấp Giấy chứng nhận vào mục đích đất 
phi nông nghiệp (nếu có) theo quy định tại Nghị định về cấp giấy chứng nhận: 
Tiền sử 
dụng đất = 
Diện tích đất 
của loại đất 
được công nhận 
x 
Giá đất của loại đất 
được công nhận quy 
định tại Bảng giá đất 
x 40% 
2. Đối với hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất từ ngày 18 tháng 12 năm 1980 đến 
trước ngày 15 tháng 10 n ăm 1993 nay được cơ quan nhà n ước có thẩm quyền cấp 
Giấy chứng nhận vào m ục đích đất ở theo quy định tại khoản 1, điểm c kho ản 2, 
điểm a khoản 3 Điều 139 Luật Đất đai thì tiền sử dụng đất được tính như sau: 
a) Đối với phần diện tích đất được cấp Giấy chứng nhận trong h ạn mức công 
nhận đất ở theo quy định tại khoản 5 Điều 141 Luật Đất đai: 
Tiền sử 
dụng đất = 
Diện tích đất được cấp 
Giấy chứng nhận trong 
hạn mức công nhận đất ở
x Giá đất ở quy định 
tại Bảng giá đất x 20% 
b) Đối với phần diện tích đất được cấp Giấy chứng nhận vượt hạn mức công 
nhận đất ở theo quy định tại khoản 5 Điều 141 Luật Đất đai: 
Tiền sử 
dụng đất = 
Diện tích đất được 
cấp Giấy chứng 
nhận vượt hạn mức 
công nhận đất ở 
x Giá đất ở quy định 
tại Bảng giá đất x 50% 
c) Đối với phần diện tích đất nay được cấp Giấy chứng nhận vào mục đích đất 
phi nông nghiệp (nếu có) theo quy định tại Nghị định về cấp giấy chứng nhận: 
Tiền sử 
dụng đất = 
Diện tích đất 
của loại đất 
được công nhận 
x 
Giá đất của loại đất 
được công nhận quy 
định tại Bảng giá đất 
x 60% 
3. Đối với hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất từ ngày 15 tháng 10 năm 1993 đến 
trước ngày 01 tháng 7 n ăm 2004 nay được cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền cấp 
Giấy chứng nhận vào m ục đích đất ở theo quy định tại khoản 1, điểm c kho ản 2, 
điểm a khoản 3 Điều 139 Luật Đất đai thì tiền sử dụng đất được tính như sau: 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 21 
 
a) Đối với phần diện tích đất được cấp Giấy chứng nhận trong h ạn mức giao 
đất ở theo quy định tại khoản 2 Điều 195, khoản 2 Điều 196 Luật Đất đai: 
Tiền sử 
dụng đất = 
Diện tích đất được cấp 
Giấy chứng nhận trong 
hạn mức giao đất ở 
x Giá đất ở quy định 
tại Bảng giá đất x 30% 
b) Đối với phần diện tích đất vượt hạn mức giao đất ở theo quy định tại khoản 2 
Điều 195, khoản 2 Điều 196 Luật Đất đai: 
Tiền sử 
dụng đất = 
Diện tích đất được cấp 
Giấy chứng nhận vượt 
hạn mức giao đất ở 
x Giá đất ở quy định 
tại Bảng giá đất x 60% 
c) Đối với phần diện tích đất nay được cấp Giấy chứng nhận vào mục đích đất 
phi nông nghiệp (nếu có) theo quy định tại Nghị định về cấp giấy chứng nhận: 
Tiền sử 
dụng đất = 
Diện tích đất 
của loại đất 
được công nhận 
x 
Giá đất của loại đất 
được công nhận quy 
định tại Bảng giá đất 
x 70% 
4. Đối với hộ gia đình, cá nhân s ử dụng đất từ ngày 01 tháng 7 n ăm 2004 đến 
trước ngày 01 tháng 7 n ăm 2014 nay được cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền cấp 
Giấy chứng nhận vào m ục đích đất ở theo quy định tại khoản 1, điểm c kho ản 2, 
điểm a khoản 3 Điều 139 Luật Đất đai thì tiền sử dụng đất được tính như sau: 
a) Đối v ới ph ần di ện tích đất được c ấp Gi ấy chứng nh ận là đất ở (trong h ạn 
mức giao đất ở, v ượt h ạn m ức giao đất ở theo quy định t ại kho ản 2 Điều 195, 
khoản 2 Điều 196 Luật Đất đai): 
Tiền sử 
dụng đất = 
Diện tích đất được 
cấp Giấy chứng 
nhận là đất ở 
x Giá đất ở quy định 
tại Bảng giá đất x 80% 
b) Đối với phần diện tích đất nay được cấp Giấy chứng nhận vào mục đích đất 
phi nông nghiệp (nếu có) theo quy định tại Nghị định về cấp giấy chứng nhận: 
Tiền sử 
dụng đất = 
Diện tích đất 
của loại đất 
được công nhận 
x 
Giá đất của loại đất 
được công nhận quy 
định tại Bảng giá đất 
x 80% 
 
22 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
5. Giá đất tính tiền sử dụng đất đối với các trường hợp quy định tại các khoản 1, 
2, 3 và 4 Điều này là giá đất theo quy định tại khoản 1 Điều 5 Ngh ị định này t ại 
thời điểm người sử dụng đất nộp đủ hồ sơ hợp lệ theo quy định. 
Điều 12. Tính ti ền s ử d ụng đất khi c ấp Gi ấy ch ứng nh ận đối v ới các 
trường hợp đang sử dụng đất được giao không đúng thẩm quyền quy định tại 
Điều 140 Luật Đất đai 
1. Hộ gia đình, cá nhân được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp Giấy chứng 
nhận theo quy định tại khoản 1 Điều 140 Lu ật Đất đai thì ti ền sử dụng đất được 
tính như sau: 
a) Trường hợp được cấp Giấy chứng nhận đối với diện tích đất đã được giao 
nằm trong hạn mức được công nhận đất ở theo quy định tại khoản 5 Điều 141 Luật 
Đất đai thì thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 138 Luật Đất đai. 
b) Tr ường h ợp được c ấp Gi ấy ch ứng nh ận đối v ới đất đã được giao v ượt 
hạn m ức được công nh ận đất ở theo quy định t ại kho ản 5 Điều 141 Lu ật Đất 
đai, ph ần di ện tích đất có hi ện tr ạng là đất nông nghi ệp được công nh ận vào 
mục đích đất phi nông nghi ệp thì ti ền s ử dụng đất được tính theo quy định t ại 
khoản 2 Điều 10 Ngh ị định này. Tr ường h ợp có gi ấy t ờ ch ứng minh đã n ộp 
tiền để được s ử d ụng đất theo quy định t ại kho ản 5 Điều này thì không ph ải 
nộp tiền sử dụng đất. 
2. Hộ gia đình, cá nhân được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp Giấy chứng 
nhận theo quy định tại khoản 2 Điều 140 Lu ật Đất đai thì ti ền sử dụng đất được 
tính như sau: 
a) Trường hợp không có gi ấy tờ chứng minh đã nộp tiền để được sử dụng đất 
thì tiền sử dụng đất được tính theo quy định tại khoản 3 Điều 138 Luật Đất đai và 
khoản 3 Điều 10 Nghị này. 
b) Trường hợp có giấy tờ chứng minh đã nộp đủ tiền để được sử dụng đất theo 
quy định tại khoản 5 Điều này thì không phải nộp tiền sử dụng đất. 
c) Tr ường h ợp có gi ấy t ờ ch ứng minh đã n ộp ti ền để được s ử d ụng đất 
nhưng mức thu đã nộp để được sử dụng đất thấp hơn mức thu theo quy định của 
pháp lu ật tại th ời điểm nộp ti ền thì s ố tiền đã nộp được quy đổi ra t ỷ lệ % di ện 
tích đất đã hoàn thành vi ệc n ộp ti ền s ử dụng đất theo chính sách và giá đất t ại 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 23 
 
thời điểm đã nộp tiền; ti ền sử dụng đất của ph ần diện tích đất còn l ại được tính 
theo quy định tại điểm a kho ản này theo chính sách và giá đất tại thời điểm nộp 
đủ hồ sơ hợp lệ. 
3. Hộ gia đình, cá nhân được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp Giấy chứng 
nhận theo quy định tại điểm a khoản 3 Điều 140 Luật Đất đai thì tiền sử dụng đất 
được tính như sau: 
a) Trường hợp không có gi ấy tờ chứng minh đã nộp tiền để được sử dụng đất 
thì tiền sử dụng đất của phần diện tích được cấp Giấy chứng nhận là đất ở: 
Tiền sử dụng đất = 
Diện tích đất được 
cấp Giấy chứng 
nhận là đất ở 
x Giá đất ở quy định 
tại Bảng giá đất x 70% 
b) Trường hợp có giấy tờ chứng minh đã nộp đủ tiền để được sử dụng đất theo 
quy định tại khoản 5 Điều này thì không phải nộp tiền sử dụng đất. 
c) Tr ường h ợp có gi ấy t ờ ch ứng minh đã n ộp ti ền để được s ử d ụng đất 
nhưng mức thu đã nộp để được sử dụng đất thấp hơn mức thu theo quy định của 
pháp lu ật tại th ời điểm nộp ti ền thì s ố tiền đã nộp được quy đổi ra t ỷ lệ % di ện 
tích đất đã hoàn thành vi ệc n ộp ti ền s ử dụng đất theo chính sách và giá đất t ại 
thời điểm đã nộp tiền; ti ền sử dụng đất của ph ần diện tích đất còn l ại được tính 
theo quy định tại điểm a kho ản này theo chính sách và giá đất tại thời điểm nộp 
đủ hồ sơ hợp lệ. 
4. Trường hợp hộ gia đình, cá nhân được cấp Giấy chứng nhận theo quy định 
tại kho ản 4 Điều 140 Lu ật Đất đai thì ti ền s ử dụng đất ph ải n ộp được tính b ằng 
100% tiền sử dụng đất đối với diện tích đất ở được cấp Giấy chứng nhận tại thời 
điểm nộp đủ hồ sơ hợp lệ theo giá đất ở quy định khoản 1 Điều 5 Ngh ị định này. 
Trường hợp có giấy tờ chứng minh đã nộp tiền để được sử dụng đất theo quy định 
thì được trừ số tiền đã nộp vào tiền sử dụng đất phải nộp; mức trừ không vượt quá 
số tiền sử dụng đất phải nộp. 
5. Giấy tờ chứng minh v ề việc đã nộp ti ền cho c ơ quan, t ổ chức để được sử 
dụng đất khi tính ti ền sử dụng đất quy định t ại các kho ản 1, 2, 3 và 4 Điều này 
bao gồm: 
 
24 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
a) Biên lai, phi ếu thu, hóa đơn thu ti ền để được sử dụng đất, thu ti ền đền bù 
theo Quyết định số 186/HĐBT ngày 31 tháng 5 năm 1990 của Hội đồng Bộ trưởng 
về đền bù thiệt hại đất nông nghiệp, đất có rừng khi chuyển sang sử dụng vào mục 
đích khác. 
b) Biên lai, phi ếu thu, hóa đơn thu tiền theo Thông t ư số 60/TC-TCT ngày 16 
tháng 7 năm 1993 của Bộ Tài chính v ề hướng dẫn chế độ quản lý thu đối với việc 
bán nhà thu ộc s ở h ữu nhà n ước, việc c ấp quyền s ử d ụng đất xây d ựng nhà ở và 
công trình. 
c) Biên lai, phi ếu thu, hóa đơn chứng minh đã nộp tiền để được sử dụng đất 
của Ủy ban nhân dân c ấp xã ho ặc c ủa c ơ quan, t ổ ch ức đã giao đất không đúng 
thẩm quyền. 
d) Trường hợp giấy tờ quy định tại điểm a, b và c kho ản này b ị mất, thất lạc 
nhưng tại Ủy ban nhân dân c ấp xã ho ặc cơ quan, t ổ chức đã giao đất không đúng 
thẩm quyền còn gi ấy tờ (hồ sơ) lưu trữ và ghi chép v ề việc người sử dụng đất đã 
nộp tiền để được sử dụng đất thì ng ười sử dụng đất đề nghị Ủy ban nhân dân c ấp 
xã xác nhận hoặc sao y bản chính. Bản xác nhận hoặc sao y bản chính tại điểm này 
được công nh ận là gi ấy tờ chứng minh v ề việc đã nộp tiền cho c ơ quan, t ổ chức 
như giấy tờ tại điểm a, b và c khoản này. 
6. Giá đất tính tiền sử dụng đất đối với các trường hợp quy định tại các khoản 1, 
2, 3 và 4 Điều này là giá đất theo quy định tại khoản 1 Điều 5 Ngh ị định này t ại 
thời điểm người sử dụng đất nộp đủ hồ sơ hợp lệ theo quy định. 
Điều 13. Tính tiền sử dụng đất khi điều chỉnh quyết định giao đất quy định tại 
điểm c kho ản 3 Điều 155 Lu ật Đất đai, c ấp đổi Gi ấy ch ứng nh ận theo quy 
định tại khoản 6 Điều 135 Luật Đất đai 
1. Trường hợp cơ quan nhà nước có thẩm quyền điều chỉnh quyết định giao đất 
theo quy định tại điểm c khoản 3 Điều 155 Luật Đất đai mà làm thay đổi tăng diện 
tích tính thu ti ền s ử dụng đất và không thu ộc tr ường h ợp quy định t ại kho ản 2 
Điều này thì ti ền sử dụng đất đối với phần diện tích đất tăng thêm được tính bằng 
diện tích đất t ăng thêm nhân v ới (x) giá đất t ại th ời điểm c ơ quan nhà n ước có 
thẩm quyền điều ch ỉnh quyết định giao đất. Tr ường h ợp thay đổi gi ảm di ện tích 
tính thu ti ền sử dụng đất (không thu ộc trường hợp Nhà n ước thu h ồi đất) mà làm 
giảm số tiền sử dụng đất đã nộp thì số tiền này được tính vào vốn đầu tư của dự án. 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 25 
 
2. Trường hợp cơ quan nhà nước có thẩm quyền điều chỉnh quyết định giao đất 
theo quy định tại điểm c khoản 3 Điều 155 Luật Đất đai do thay đổi quy hoạch chi 
tiết thì ti ền sử dụng đất được tính theo cách tính quy định tại Điều 14 Ngh ị định 
này t ại th ời điểm được c ơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền quy ết định điều ch ỉnh 
quyết định giao đất. 
3. Trường hợp khi c ấp đổi Giấy chứng nhận đối với hộ gia đình, cá nhân mà 
có sự chênh lệch diện tích đất tăng giữa số liệu đo đạc thực tế với số liệu ghi trên 
Giấy ch ứng nh ận đã c ấp và ranh gi ới th ửa đất đang s ử d ụng không thay đổi so 
với ranh gi ới thửa đất tại thời điểm có Gi ấy chứng nhận đã cấp theo quy định tại 
Nghị định về cấp Giấy chứng nhận thì người sử dụng đất phải thực hiện nghĩa vụ 
tài chính v ề ti ền s ử dụng đất đối v ới ph ần di ện tích đất ở t ăng thêm n ằm ngoài 
hạn m ức đất ở theo quy định c ủa pháp lu ật t ại th ời điểm c ấp gi ấy ch ứng nh ận 
trước đây. 
Điều 14. Tính tiền sử dụng đất khi có quyết định điều chỉnh quy hoạch chi 
tiết theo quy định tại điểm d khoản 3 Điều 155, điểm đ khoản 1 Điều 160 Luật 
Đất đai 
1. Trường hợp người sử dụng đất đề nghị và được cơ quan nhà n ước có th ẩm 
quyền quyết định điều chỉnh quy ho ạch chi ti ết của dự án theo quy định của pháp 
luật mà làm thay đổi c ơ c ấu s ử d ụng đất ho ặc v ị trí t ừng lo ại đất ho ặc h ệ s ố s ử 
dụng đất thì tiền sử dụng đất được tính như sau: 
1.1. Tr ường h ợp d ự án tr ước khi điều ch ỉnh quy ho ạch chi ti ết không thu ộc 
trường hợp Nhà nước giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất: 
a) Trường hợp trước khi có quyết định điều chỉnh quy hoạch chi tiết của dự án, 
người sử dụng đất đã hoàn thành nghĩa vụ về tiền sử dụng đất theo quy định: 
a1) Khi có quyết định điều chỉnh tổng thể quy hoạch chi tiết dự án của cơ quan 
nhà n ước có th ẩm quy ền thì ng ười s ử d ụng đất ph ải n ộp ti ền s ử d ụng đất b ằng 
chênh lệch giữa tiền sử dụng đất tính đối với toàn bộ dự án theo quy hoạch chi tiết 
sau khi điều chỉnh và theo quy ho ạch chi ti ết trước khi điều chỉnh theo quy định 
của pháp luật tại cùng thời điểm cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định điều 
chỉnh tổng thể quy hoạch chi tiết của dự án (nếu có). 
 
26 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
a2) Khi có quy ết định điều chỉnh cục bộ quy ho ạch chi ti ết dự án (m ột phần 
diện tích d ự án) c ủa cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền thì ng ười sử dụng đất phải 
nộp tiền sử dụng đất bằng chênh lệch giữa tiền sử dụng đất tính đối với phần diện 
tích được điều chỉnh cục bộ theo quy hoạch chi tiết sau khi điều chỉnh và theo quy 
hoạch chi tiết trước khi điều chỉnh theo quy định của pháp luật tại cùng thời điểm 
cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền quyết định điều chỉnh cục bộ quy ho ạch chi ti ết 
của dự án (nếu có). 
Trường hợp không tính ho ặc phân bổ được tiền sử dụng đất đối với phần diện 
tích đất điều chỉnh thì th ực hiện tính ti ền sử dụng đất đối với toàn b ộ dự án nh ư 
quy định tại tiết a1 điểm này. 
b) Trường hợp trước khi có quy ết định điều chỉnh quy ho ạch chi ti ết của dự 
án, ng ười s ử d ụng đất ch ưa hoàn thành ngh ĩa v ụ v ề ti ền s ử d ụng đất theo quy 
định (ch ỉ áp d ụng với đối với dự án được giao đất tr ước ngày Lu ật Đất đai năm 
2024 có hi ệu l ực thi hành mà nay th ực hi ện điều ch ỉnh quy ho ạch chi ti ết) thì 
người sử dụng đất phải: 
b1) Trường hợp đã có thông báo ti ền sử dụng đất tính theo quy ho ạch chi ti ết 
trước khi điều chỉnh quy hoạch thì người sử dụng đất phải nộp đủ số tiền sử dụng 
đất xác định theo quy hoạch chi tiết trước khi được điều chỉnh cộng với tiền chậm 
nộp tiền sử dụng đất (nếu có) theo quy định của pháp luật về quản lý thuế. 
Trường hợp chưa có quyết định giá đất thì người sử dụng đất phải tính và n ộp 
số tiền sử dụng đất theo quy định tại khoản 2 Điều 257 Luật Đất đai và khoản thu 
bổ sung quy định tại khoản 2 Điều 50 Nghị định này. 
b2) N ộp b ổ sung s ố ti ền s ử d ụng đất b ằng chênh l ệch gi ữa ti ền s ử d ụng đất 
phải nộp theo quy hoạch sau khi điều chỉnh và theo quy hoạch trước khi điều chỉnh 
được xác định t ại cùng th ời điểm được c ơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền quy ết 
định điều chỉnh quy hoạch theo quy định tại tiết a điểm này (nếu có). 
 1.2. Trường hợp d ự án tr ước khi điều chỉnh quy ho ạch chi ti ết thuộc trường 
hợp Nhà nước giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất và người sử dụng đất 
đã hoàn thành nghĩa vụ về tiền sử dụng đất thì tiền sử dụng đất khi điều chỉnh quy 
hoạch chi tiết được tính như sau: 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 27 
 
a) Khi có quy ết định điều chỉnh tổng thể quy hoạch chi tiết dự án của cơ quan 
nhà nước có thẩm quyền: 
 
 
Giá 
trúng 
đấu giá Tiền sử 
dụng đất = 
Số tiền sử dụng đất 
được tính đối với 
toàn bộ dự án theo 
quy hoạch chi tiết sau 
khi điều chỉnh theo 
quy định của pháp 
luật tại thời điểm cơ 
quan nhà nước có 
thẩm quyền quyết 
định điều chỉnh quy 
hoạch chi tiết. 
-
Số tiền sử dụng đất 
được tính đối với toàn 
bộ dự án theo quy 
hoạch chi tiết trước 
khi điều chỉnh theo 
quy định của pháp 
luật tại thời điểm cơ 
quan nhà nước có 
thẩm quyền quyết 
định điều chỉnh quy 
hoạch chi tiết. 
 x 
Giá khởi 
điểm 
b) Khi có quy ết định điều ch ỉnh c ục b ộ quy ho ạch chi ti ết d ự án (m ột ph ần 
diện tích d ự án) c ủa cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền thì ti ền s ử dụng đất được 
tính như sau: 
 
Giá 
trúng 
đấu giá Tiền sử 
dụng đất = 
Số tiền sử dụng đất 
được tính đối với 
phần diện tích được 
điều chỉnh cục bộ 
theo quy hoạch chi 
tiết sau khi điều chỉnh 
theo quy định của 
pháp luật tại thời 
điểm cơ quan nhà 
nước có thẩm quyền 
quyết định điều chỉnh 
quy hoạch chi tiết. 
-
Số tiền sử dụng đất 
được tính đối với 
phần diện tích được 
điều chỉnh cục bộ 
theo quy hoạch chi 
tiết trước khi điều 
chỉnh theo quy định 
của pháp luật tại thời 
điểm cơ quan nhà 
nước có thẩm quyền 
quyết định điều chỉnh 
quy hoạch chi tiết. 
 x 
Giá khởi 
điểm 
Trường hợp không tính ho ặc phân bổ được tiền sử dụng đất đối với phần diện 
tích đất được điều chỉnh cục bộ thì thực hiện tính tiền sử dụng đất đối với toàn bộ 
dự án như quy định tại điểm a khoản này. 
 
28 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
2. Tr ường h ợp do yêu c ầu qu ản lý, c ơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền quy ết 
định điều ch ỉnh quy ho ạch chi ti ết c ủa d ự án theo quy định c ủa pháp lu ật mà 
làm thay đổi c ơ c ấu s ử d ụng đất ho ặc v ị trí t ừng lo ại đất ho ặc h ệ s ố s ử d ụng 
đất của dự án d ẫn đến làm t ăng, gi ảm ti ền sử dụng đất thì x ử lý nh ư sau: 
a) N ếu điều ch ỉnh quy ho ạch chi ti ết mà ti ền s ử d ụng đất tính theo quy 
hoạch chi ti ết sau khi điều ch ỉnh l ớn h ơn ti ền s ử d ụng đất c ủa quy ho ạch chi 
tiết tr ước khi điều ch ỉnh t ại cùng th ời điểm được c ơ quan nhà n ước có th ẩm 
quyền ban hành quy ết định điều ch ỉnh quy ho ạch thì ng ười s ử d ụng đất ph ải 
nộp b ổ sung s ố ti ền chênh l ệch gi ữa ti ền s ử dụng đất tính theo quy ho ạch chi 
tiết sau và quy ho ạch chi ti ết tr ước. Vi ệc tính ti ền sử dụng đất theo quy ho ạch 
chi ti ết tr ước và sau khi điều ch ỉnh được th ực hi ện theo quy định t ại Điều 6 
Nghị định này. 
b) N ếu điều ch ỉnh quy ho ạch mà ti ền s ử dụng đất tính theo quy ho ạch chi 
tiết sau khi điều ch ỉnh nh ỏ h ơn ti ền s ử d ụng đất c ủa quy ho ạch chi ti ết tr ước 
khi điều ch ỉnh t ại cùng th ời điểm được c ơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền ban 
hành quy ết định điều ch ỉnh quy ho ạch thì ng ười s ử d ụng đất được hoàn tr ả 
tiền s ử dụng đất. S ố tiền s ử dụng đất hoàn tr ả được tính b ằng chênh l ệch gi ữa 
tiền s ử d ụng đất tính theo quy ho ạch chi ti ết tr ước và quy ho ạch chi ti ết sau 
khi điều ch ỉnh t ại cùng th ời điểm được c ơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền 
quyết định điều ch ỉnh quy ho ạch. Vi ệc tính ti ền s ử d ụng đất theo quy ho ạch 
chi ti ết tr ước và sau khi điều ch ỉnh được th ực hi ện theo quy định t ại Điều 6 
Nghị định này. 
Việc hoàn trả tiền số tiền sử dụng đất cho người sử dụng đất quy định tại điểm 
này được th ực hiện theo quy định của pháp lu ật v ề ngân sách nhà n ước và pháp 
luật về quản lý thuế. 
3. Tr ường h ợp d ự án sau khi điều ch ỉnh quy ho ạch chi ti ết có nhi ều hình 
thức s ử dụng đất (giao đất có thu ti ền s ử dụng đất, giao đất không thu ti ền s ử 
dụng đất, cho thuê đất) thì tính ti ền s ử d ụng đất, ti ền thuê đất c ủa c ả d ự án 
(hoặc c ủa ph ần di ện tích được điều ch ỉnh c ục b ộ) b ằng chênh l ệch gi ữa t ổng 
số ti ền s ử d ụng đất, ti ền thuê đất theo quy ho ạch sau khi điều ch ỉnh và t ổng 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 29 
 
số ti ền s ử d ụng đất, ti ền thuê đất theo quy ho ạch tr ước khi điều ch ỉnh t ại 
cùng th ời điểm được c ơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền quy ết định điều ch ỉnh 
quy ho ạch. 
4. Tr ường h ợp t ổ ch ức kinh t ế, ng ười g ốc Vi ệt Nam định c ư ở n ước 
ngoài, t ổ ch ức có v ốn đầu t ư n ước ngoài đã th ỏa thu ận nh ận chuy ển nh ượng 
quyền sử dụng đất để thực hi ện dự án theo quy định t ại Điều 127 Lu ật Đất đai 
mà ph ải điều ch ỉnh quy ho ạch chi ti ết c ủa dự án thì tính ti ền s ử dụng đất theo 
quy định t ại các kho ản 1, 2 và 3 Điều này. 
5. Tr ường h ợp khu đất, th ửa đất th ực hi ện d ự án nhà ở th ương m ại là đất 
ở nhận chuy ển nh ượng h ợp pháp c ủa hộ gia đình, cá nhân quy định t ại điểm b 
khoản 1 Điều 127 Lu ật Đất đai thì tính ti ền s ử dụng đất c ủa khu đất, th ửa đất 
trước khi điều ch ỉnh quy ho ạch được xác định nh ư trường h ợp b ồi th ường, h ỗ 
trợ v ề đất ở c ủa h ộ gia đình, cá nhân theo quy định t ại Ngh ị định v ề b ồi 
thường, h ỗ tr ợ, tái định c ư khi Nhà n ước thu h ồi đất và Ngh ị định quy định 
về giá đất. 
Điều 15. Tính tiền nộp bổ sung khi gia hạn dự án theo quy định tại khoản 8 
Điều 81 và điểm đ khoản 1 Điều 153 Luật Đất đai 
1. Trường hợp chủ đầu tư được gia hạn sử dụng đất của dự án theo quy định tại 
khoản 8 Điều 81 Luật Đất đai thì ngoài s ố tiền sử dụng đất phải nộp còn phải nộp 
bổ sung cho Nhà nước một khoản tiền được tính như sau: 
Thời gian 
gia hạn 
(tháng) 
Khoản 
tiền bổ 
sung 
= 
Diện tích 
đất được 
gia hạn 
sử dụng 
đất 
x 
Giá đất trong Bảng 
giá đất tại thời điểm 
cơ quan nhà nước có 
thẩm quyền ban hành 
quyết định gia hạn 
sử dụng đất 
x2 % x 
12 
Trong đó, trường hợp thời gian gia hạn không tròn tháng thì từ 15 ngày trở lên 
được tính tròn 01 tháng, dưới 15 ngày thì không tính khoản tiền bổ sung đối với số 
ngày này. 
2. Không áp dụng quy định về khấu trừ kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư 
và quy định miễn, giảm tiền sử dụng đất đối với khoản tiền quy định tại khoản 1 
Điều này. 
 
30 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
Điều 16. X ử lý kinh phí b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo quy định tại 
Điều 94 Luật Đất đai, xác định chi phí đầu tư vào đất còn lại theo quy định tại 
Điều 107 Luật Đất đai 
1. Trường hợp Quỹ phát triển đất ứng vốn cho đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm 
vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư tạo quỹ đất để giao đất có thu ti ền sử dụng đất 
hoặc ngân sách nhà n ước đã bố trí để thực hiện bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thì 
kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được xử lý như sau: 
Trường h ợp được Nhà n ước giao đất có thu ti ền s ử dụng đất và không được 
miễn tiền sử dụng đất, người sử dụng đất phải nộp tiền sử dụng đất vào ngân sách 
nhà nước theo quy định của pháp lu ật. Việc hoàn tr ả kinh phí b ồi thường, hỗ trợ, 
tái định c ư cho Qu ỹ phát tri ển đất th ực hiện quy định của pháp lu ật v ề qu ỹ phát 
triển đất, pháp luật về ngân sách nhà nước. 
Trường h ợp được Nhà n ước giao đất có thu ti ền s ử d ụng đất mà được 
miễn ti ền s ử d ụng đất thì ng ười s ử d ụng đất ph ải hoàn tr ả kinh phí b ồi 
thường, h ỗ tr ợ, tái định c ư vào ngân sách nhà n ước và được tính s ố ti ền này 
vào chi phí đầu t ư của d ự án theo quy định t ại kho ản 2 Điều 94 Lu ật Đất đai. 
Việc hoàn tr ả kinh phí b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư cho Qu ỹ phát tri ển đất 
thực hi ện theo quy định c ủa pháp lu ật về quỹ phát tri ển đất, pháp lu ật về ngân 
sách nhà n ước. 
2. Việc khấu trừ kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư trong trường hợp được 
Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất mà người thực hiện dự án tự nguyện ứng 
trước kinh phí b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư cho đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm 
vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư quy định tại khoản 2 Điều 94 Luật Đất đai thực 
hiện như sau: 
a) Ng ười s ử d ụng đất ph ối h ợp v ới đơn v ị, t ổ ch ức th ực hi ện nhi ệm v ụ b ồi 
thường, hỗ trợ, tái định cư lập và nộp hồ sơ đề nghị khấu trừ kinh phí b ồi thường, 
hỗ trợ, tái định cư cùng v ới hồ sơ xác định nghĩa vụ tài chính v ề tiền sử dụng đất 
tại Văn phòng đăng ký đất đai hoặc cơ quan có chức năng quản lý đất đai hoặc bộ 
phận một cửa liên thông. Hồ sơ gồm: 
a1) V ăn b ản c ủa ng ười th ực hi ện d ự án đề ngh ị được kh ấu tr ừ kinh phí b ồi 
thường, hỗ trợ, tái định cư: 01 bản chính; 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 31 
 
a2) Phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được cơ quan nhà nước có thẩm 
quyền phê duyệt: 01 bản sao; 
a3) Chứng từ chuyển tiền của người thực hiện dự án cho đơn vị, tổ chức làm 
nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư: 01 bản sao; 
a4) Bảng kê thanh toán kinh phí b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư do đơn vị, tổ 
chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư lập; trong đó có các n ội 
dung v ề s ố ti ền đã chi tr ả, s ố ch ứng t ừ chi tr ả, ngày, tháng chi ti ền, ng ười nh ận 
tiền: 01 bản chính. 
b) Văn phòng đăng ký đất đai hoặc cơ quan có chức năng quản lý đất đai hoặc 
bộ phận một cửa liên thông chuy ển các h ồ sơ quy định tại điểm a kho ản này cho 
Ủy ban nhân dân cấp huyện. 
c) Căn cứ vào ch ứng từ, hồ sơ quy định tại điểm b kho ản này, trong th ời hạn 
30 ngày, Ủy ban nhân dân c ấp huyện thực hiện rà soát và có v ăn bản xác nhận số 
tiền bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được trừ vào tiền sử dụng đất gửi cho cơ quan 
thuế thực hiện việc trừ số tiền ứng trước vào tiền sử dụng đất. 
d) Đơn vị, tổ chức th ực hi ện nhi ệm vụ bồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư ch ịu 
trách nhi ệm về tính chính xác c ủa số liệu và các thông tin quy định t ại điểm a 
khoản này, tr ừ các v ăn b ản, gi ấy t ờ có trong h ồ sơ đã được c ơ quan, t ổ ch ức, 
người có th ẩm quy ền khác ch ấp thu ận, quy ết định ho ặc gi ải quy ết tr ước đó. 
Ủy ban nhân dân c ấp huy ện ch ịu trách nhi ệm về tính chính xác c ủa số liệu v ề 
số ti ền b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư được tr ừ vào ti ền s ử d ụng đất để làm 
căn cứ cho c ơ quan thu ế th ực hi ện vi ệc tr ừ số tiền ứng tr ước vào ti ền s ử dụng 
đất t ại điểm c kho ản này, tr ừ các v ăn b ản, gi ấy t ờ có trong h ồ s ơ đã được c ơ 
quan, t ổ ch ức, ng ười có th ẩm quy ền khác ch ấp thu ận, quy ết định ho ặc gi ải 
quyết tr ước đó. 
3. Tr ường hợp Nhà n ước giao đất có thu ti ền sử dụng đất, cho thuê đất, nếu 
người thực hiện dự án t ự nguyện ứng trước kinh phí b ồi thường, hỗ trợ, tái định 
cư theo ph ương án b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư đã được cơ quan nhà n ước có 
thẩm quyền phê duy ệt theo quy định tại khoản 2 Điều 94 Lu ật Đất đai mà d ự án 
đầu tư có nhi ều hình th ức sử dụng đất (giao đất không thu ti ền sử dụng đất, giao 
 
32 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
đất có thu ti ền s ử d ụng đất, cho thuê đất) thì vi ệc kh ấu tr ừ kinh phí b ồi 
thường, h ỗ tr ợ, tái định c ư theo ph ương án được c ơ quan nhà n ước có th ẩm 
quyền phê duy ệt được tính theo t ừng lo ại di ện tích. Kinh phí b ồi th ường, h ỗ 
trợ, tái định c ư của ph ần di ện tích đất s ử dụng vào m ục đích công c ộng được 
giao đất không thu ti ền s ử d ụng đất được phân b ổ vào các ph ần di ện tích đất 
tính thu ti ền s ử d ụng đất, ti ền thuê đất theo t ỷ l ệ di ện tích c ủa t ừng ph ần 
trong t ổng di ện tích ph ải th ực hi ện n ộp ti ền s ử dụng đất, ti ền thuê đất để th ực 
hiện kh ấu tr ừ theo quy định. 
Không th ực hi ện phân b ổ ti ền b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư quy định t ại 
khoản này vào ti ền thuê đất của phần diện tích xây d ựng công trình ng ầm (không 
phải là phần ngầm của công trình xây dựng trên mặt đất) hoặc của phần ngầm công 
trình xây d ựng trên mặt đất mà có ph ần diện tích xây d ựng công trình ng ầm vượt 
ra ngoài phần diện tích đất trên bề mặt. 
Kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư còn lại chưa được trừ vào tiền sử dụng 
đất, tiền thuê đất (nếu có) thì được tính vào chi phí đầu tư của dự án. 
4. Trường hợp đất trước khi b ị thu h ồi là đất được Nhà n ước giao đất có thu 
tiền s ử d ụng đất mà kinh phí b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư đã ứng tr ước đã 
được tính vào v ốn đầu tư của dự án và ng ười sử dụng đất đã được bồi thường về 
đất thì chi phí đầu tư vào đất còn l ại theo quy định tại điểm d kho ản 2 Điều 107 
Luật Đất đai, kho ản 6 Điều 17 Ngh ị định s ố 88/2024/N Đ-CP được xác định 
bằng không (= 0). 
Mục 2 
MIỄN, GIẢM TIỀN SỬ DỤNG ĐẤT 
Điều 17. Nguyên tắc thực hiện miễn, giảm tiền sử dụng đất đối với các đối 
tượng được miễn, giảm tiền sử dụng đất 
1. Hộ gia đình, cá nhân thuộc đối tượng được miễn hoặc giảm tiền sử dụng đất 
theo quy định tại Điều 18, Điều 19 Ngh ị định này ch ỉ được miễn hoặc giảm một 
lần trong trường hợp được Nhà nước giao đất để làm nhà ở hoặc được phép chuyển 
mục đích sử dụng đất từ đất khác sang đất ở hoặc được công nh ận vào m ục đích 
đất ở theo quy định của pháp luật về đất đai. 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 33 
 
2. Trong một hộ gia đình có nhiều thành viên thuộc đối tượng được giảm tiền sử 
dụng đất thì được cộng các mức giảm của từng thành viên thành mức giảm chung của 
cả hộ, nhưng mức giảm tối đa không vượt quá số tiền sử dụng đất phải nộp. 
3. Trong tr ường hợp người sử dụng đất thuộc đối tượng được hưởng cả miễn 
và giảm tiền sử dụng đất theo quy định thì được miễn tiền sử dụng đất. Trường hợp 
người s ử d ụng đất thu ộc đối t ượng được gi ảm ti ền s ử d ụng đất nh ưng có nhi ều 
mức giảm khác nhau thì được hưởng mức giảm cao nhất. 
4. Việc miễn, giảm tiền sử dụng đất khi Nhà n ước giao đất, cho phép chuy ển 
mục đích sử dụng đất, công nh ận quyền sử dụng đất chỉ được thực hiện trực tiếp 
với đối tượng được miễn, giảm. 
 Việc giảm tiền sử dụng đất được tính trên s ố tiền sử dụng đất phải nộp theo 
quy định tại các Điều 6, 7, 8, 9, 10, 11 và 12 Ngh ị định này. Ng ười sử dụng đất 
nộp giấy tờ chứng minh thuộc đối tượng được giảm tiền sử dụng đất theo quy định 
của pháp luật. 
5. Không áp dụng miễn, giảm tiền sử dụng đất trong trường hợp đấu giá quyền 
sử dụng đất để giao đất có thu tiền sử dụng đất. 
Việc miễn, gi ảm tiền sử dụng đất trong tr ường hợp giao đất tái định cư thực 
hiện theo quy định tại Nghị định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà n ước 
thu hồi đất. 
6. Trường hợp cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền phát hi ện người sử dụng đất 
đã được miễn, giảm tiền sử dụng đất nhưng không đáp ứng các điều kiện để được 
miễn, giảm tiền sử dụng đất (nếu có) theo quy định, sử dụng đất không đúng mục 
đích đã được ghi tại quyết định giao đất nhưng không thuộc trường hợp bị thu hồi 
đất theo quy định của pháp lu ật về đất đai hoặc người sử dụng đất đề nghị không 
áp dụng ưu đãi do không còn đáp ứng các điều kiện để được miễn, giảm thì ph ải 
nộp vào ngân sách nhà n ước số tiền sử dụng đất đã được miễn, giảm. Việc thu hồi 
số tiền sử dụng đất đã được miễn, giảm thực hiện như sau: 
a) Số tiền sử dụng đất được miễn, giảm phải thu hồi được tính theo giá đất tại 
Bảng giá đất t ại th ời điểm Nhà n ước ban hành quy ết định giao đất c ộng (+) v ới 
khoản tiền tương đương với tiền chậm nộp tiền sử dụng đất theo quy định của pháp 
luật về quản lý thuế từng thời kỳ. 
 
34 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
b) Th ời gian tính ti ền ch ậm n ộp quy định t ại điểm a kho ản này tính t ừ th ời 
điểm được miễn, giảm tiền sử dụng đất đến thời điểm cơ quan nhà n ước có th ẩm 
quyền quyết định thu hồi số tiền sử dụng đất đã được miễn, giảm. 
c) Cơ quan Thuế thu hồi số tiền sử dụng đất đã được miễn, giảm. 
7. Trường hợp người sử dụng đất phải hoàn trả tiền sử dụng đất đã được miễn, 
giảm theo quy định tại khoản 6 Điều này thì được trừ (trường hợp đã được miễn 
tiền sử dụng đất) hoặc tiếp tục được trừ (trường hợp được giảm tiền sử dụng đất) 
đối với kinh phí b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư đã ứng trước (nếu có) vào ti ền sử 
dụng đất phải hoàn trả theo quy định tại khoản 2 Điều 94 Luật Đất đai và khoản 2, 
khoản 3 Điều 16 Nghị định này. Trường hợp kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư 
đã được tính vào chi phí đầu tư của dự án thì không được trừ vào tiền sử dụng đất. 
8. Đối với việc xác định miễn, giảm tiền sử dụng đất cho hộ gia đình, cá nhân 
thì địa bàn (vùng) có điều kiện kinh t ế - xã h ội đặc biệt khó kh ăn, địa bàn (vùng) 
có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn quy định tại Điều 18, Điều 19 Nghị định này 
là thôn, xã, huyện theo quy định hoặc quyết định của Chính phủ, Thủ tướng Chính 
phủ ho ặc c ủa c ơ quan, ng ười được Chính ph ủ, Thủ t ướng Chính ph ủ giao, phân 
cấp, ủy quyền. 
Việc xác định ng ười nghèo được th ực hi ện theo quy ết định c ủa Th ủ t ướng 
Chính phủ; việc xác định hộ gia đình hoặc cá nhân là ng ười dân tộc thiểu số được 
thực hiện theo quy định hoặc quyết định của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ. 
9. Việc miễn tiền sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội, 
nhà ở cho l ực lượng vũ trang nhân dân, c ải tạo, xây d ựng lại nhà chung c ư được 
thực hiện theo quy định của pháp luật về nhà ở. 
Việc miễn, giảm tiền sử dụng đất để thực hiện chính sách nhà ở, đất ở đối với 
người có công với cách mạng được thực hiện theo quy định của pháp luật về người 
có công. 
10. Trường hợp tổ chức trong n ước đã được miễn, giảm tiền sử dụng đất theo 
quy định của pháp lu ật mà nay chuy ển nhượng, góp v ốn bằng quyền sử dụng đất 
hoặc chuyển nhượng dự án đầu tư gắn với chuyển nhượng quyền sử dụng đất thì 
xử lý như sau: 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 35 
 
a) Tổ chức trong nước đã được miễn, giảm tiền sử dụng đất theo quy định của 
pháp luật mà nay chuyển nhượng, góp vốn bằng quyền sử dụng đất theo đúng quy 
định của pháp luật (bao gồm cả trường hợp chủ đầu tư dự án khi bán l ại nhà ở xã 
hội sau 10 n ăm cho thuê theo quy định tại khoản 9 Điều 88 của Luật Nhà ở, Nghị 
định quy định chi tiết một số điều của Luật Nhà ở về phát triển và quản lý nhà ở xã 
hội) thì ph ải nộp cho Nhà n ước khoản tiền tương ứng với số tiền sử dụng đất đã 
được miễn, gi ảm tại th ời điểm giao đất, cho phép chuy ển m ục đích s ử d ụng đất 
theo quy định tại điểm b khoản 3 Điều 33 Luật Đất đai và phải nộp khoản tiền bổ 
sung đối v ới th ời gian k ể t ừ ngày được mi ễn, gi ảm ti ền s ử d ụng đất đến ngày 
chuyển nhượng, góp vốn bằng quyền sử dụng đất theo mức tương đương với mức 
chậm nộp tiền sử dụng đất theo pháp luật về quản lý thuế từng thời kỳ. 
Việc tính s ố tiền sử dụng đất đã được miễn, giảm phải trả cho Nhà n ước thực 
hiện theo quy định tại Điều 6, Điều 7 Nghị định này theo chính sách và giá đất tại 
thời điểm giao đất, chuyển mục đích sử dụng đất. 
b) Tr ường h ợp chuy ển nh ượng d ự án đầu t ư h ạ t ầng ngh ĩa trang để chuy ển 
nhượng quyền sử dụng đất gắn với hạ tầng, xây dựng cơ sở lưu giữ tro cốt gắn với 
chuyển nhượng quyền sử dụng đất thì thực hiện như sau: 
b1) Tr ường h ợp s ố tiền s ử d ụng đất đã được mi ễn, gi ảm không tính vào giá 
chuyển nhượng và ng ười nhận chuyển nhượng tiếp tục thực hiện dự án thì ng ười 
nhận chuyển nhượng tiếp tục được miễn, giảm tiền sử dụng đất theo quy định của 
pháp luật về đầu tư cho thời gian còn lại của dự án. 
b2) Trường hợp người nhận chuyển nhượng không tiếp tục thực hiện dự án thì 
phải n ộp ti ền s ử d ụng đất theo quy định đối v ới d ự án sau khi chuy ển nh ượng. 
Trường h ợp ng ười chuy ển nh ượng đã th ực hi ện m ột ph ần ngh ĩa v ụ tài chính v ề 
tiền s ử dụng đất thì ng ười nh ận chuyển nh ượng được k ế th ừa phần ngh ĩa vụ mà 
người chuyển nhượng đã nộp. 
Điều 18. Miễn tiền sử dụng đất 
Miễn tiền sử dụng đất trong các trường hợp sau đây: 
1. Miễn tiền sử dụng đất khi được cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền giao đất, 
cho phép chuy ển mục đích sử dụng đất, công nh ận quyền sử dụng đất (cấp Giấy 
chứng nhận) trong hạn mức đất ở cho người sử dụng đất trong các trường hợp sau: 
 
36 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
a) Để th ực hiện chính sách nhà ở, đất ở đối với thương binh ho ặc bệnh binh 
không có khả năng lao động, hộ gia đình liệt sỹ không còn lao động chính; 
b) Người nghèo, hộ gia đình hoặc cá nhân là ng ười dân tộc thiểu số sinh sống 
tại các địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, biên giới, hải đảo. 
c) Đất ở cho người phải di dời khi Nhà nước thu hồi đất do có nguy c ơ đe dọa 
tính mạng con người. 
d) Giao đất ở đối với hộ gia đình, cá nhân khi Nhà n ước thu h ồi đất gắn liền 
với nhà ở phải di chuy ển chỗ ở mà không đủ điều kiện được bồi thường về đất ở 
và không có ch ỗ ở nào khác trong địa bàn đơn v ị hành chính c ấp xã n ơi có đất 
bị thu hồi. 
đ) Diện tích đất tại dự án đầu tư hạ tầng nghĩa trang để chuyển nhượng quyền 
sử dụng đất gắn với hạ tầng, xây dựng cơ sở lưu giữ tro cốt mà chủ đầu tư bố trí để 
phục vụ mai táng cho các đối tượng chính sách xã hội theo quy định của pháp luật 
về xây dựng, quản lý, sử dụng nghĩa trang và cơ sở hỏa táng. 
2. Miễn tiền sử dụng đất trong h ạn mức giao đất ở khi c ấp Giấy chứng nhận 
lần đầu đối với đất do chuyển mục đích sử dụng từ đất không phải là đất ở sang đất 
ở do tách hộ đối với hộ gia đình là người dân tộc thiểu số, hộ nghèo tại các địa bàn 
có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, vùng đồng bào dân tộc và miền núi 
theo Danh m ục địa bàn có điều kiện kinh t ế - xã h ội đặc biệt khó kh ăn do Chính 
phủ, Thủ tướng Chính phủ quy định. 
3. Miễn tiền sử dụng đất đối với đất ở trong hạn mức giao đất ở (bao gồm giao 
đất, chuyển mục đích sử dụng đất, cấp Giấy chứng nhận cho ng ười đang sử dụng 
đất) đối với hộ gia đình, người có công v ới cách m ạng mà thu ộc đối tượng được 
miễn tiền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về người có công. 
Miễn tiền sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội, nhà ở 
cho lực lượng vũ trang nhân dân, cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư theo quy định 
của pháp luật về nhà ở. 
4. Việc miễn tiền sử dụng đất trong các tr ường hợp khác quy định tại khoản 2 
Điều 157 Lu ật Đất đai do các B ộ, ngành, Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh đề xuất gửi 
Bộ Tài chính để tổng hợp trình Chính ph ủ quy định sau khi được sự đồng ý c ủa 
Ủy ban Th ường vụ Quốc hội. 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 37 
 
5. Đối với trường hợp được miễn tiền sử dụng đất mà không ph ải làm thủ tục 
đề nghị miễn ti ền s ử d ụng đất và không ph ải th ực hiện thủ tục xác định giá đất, 
tính tiền sử dụng đất được miễn theo quy định tại khoản 3 Điều 157 Lu ật Đất đai 
thì khi làm th ủ tục giao đất; cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai có trách nhi ệm 
thống kê, tổng hợp các trường hợp được miễn tiền sử dụng đất. 
 Trong quá trình th ực hiện, cơ quan, ng ười có th ẩm quyền phát hi ện người đã 
được miễn tiền sử dụng đất không đáp ứng điều kiện để được miễn tiền sử dụng 
đất (nếu có) thì c ơ quan, ng ười có th ẩm quyền gửi cơ quan có ch ức năng quản lý 
đất đai để phối hợp với các cơ quan chức năng kiểm tra, rà soát, xác định việc đáp 
ứng các điều kiện để được miễn tiền sử dụng đất. 
Nếu ng ười đã được miễn ti ền s ử dụng đất không đáp ứng điều ki ện để được 
miễn ti ền s ử dụng đất thì c ơ quan có ch ức n ăng quản lý đất đai báo cáo Ủy ban 
nhân dân cùng c ấp quyết định thu hồi việc miễn tiền sử dụng đất và chuyển thông 
tin cho c ơ quan thu ế để ph ối h ợp tính, thu, n ộp s ố ti ền s ử d ụng đất ph ải n ộp 
(không được miễn) theo chính sách và giá đất tại thời điểm cơ quan nhà n ước có 
thẩm quyền ban hành quyết định giao đất và khoản tiền tương đương với tiền chậm 
nộp tiền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về quản lý thuế. 
Điều 19. Giảm tiền sử dụng đất 
1. Giảm 50% tiền sử dụng đất khi được cơ quan nhà nước có thẩm quyền giao 
đất, chuy ển m ục đích s ử d ụng đất, công nh ận quy ền s ử d ụng đất đối v ới ng ười 
nghèo, hộ gia đình hoặc cá nhân là ng ười dân t ộc thiểu số tại các địa bàn không 
thuộc địa bàn quy định tại điểm b khoản 1 Điều 18 Nghị định này. 
2. Giảm 50% tiền sử dụng đất với đất ở cho các đối tượng quy định tại điểm a 
và điểm b kho ản 3 Điều 124 c ủa Luật Đất đai đang công tác t ại các xã biên gi ới, 
hải đảo ho ặc huyện đảo không có đơn v ị hành chính c ấp xã thu ộc vùng có điều 
kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn. 
3. Gi ảm 30% ti ền s ử d ụng đất đối v ới đất ở cho các đối t ượng quy định t ại 
điểm a và điểm b khoản 3 Điều 124 của Luật Đất đai đang công tác tại các xã biên 
giới, h ải đảo ho ặc huyện đảo không có đơn v ị hành chính c ấp xã thu ộc vùng có 
điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn. 
 
38 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
4. Giảm tiền sử dụng đất đối với đất ở trong hạn mức giao đất ở (bao gồm giao 
đất, chuyển mục đích sử dụng đất, cấp Giấy chứng nhận cho người đang sử dụng đất) 
đối với người có công v ới cách m ạng mà thu ộc diện được giảm tiền sử dụng đất 
theo quy định của pháp luật về người có công. 
5. Giảm tiền sử dụng đất theo quy định của pháp lu ật đầu tư và pháp lu ật có 
liên quan đối v ới tr ường h ợp s ử d ụng đất th ực hi ện d ự án đầu t ư h ạ t ầng ngh ĩa 
trang để chuyển nhượng quyền s ử dụng đất gắn với hạ tầng, xây d ựng cơ sở lưu 
giữ tro cốt theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 157 Luật Đất đai: 
a) Giảm 50% tiền sử dụng đất trong trường hợp dự án được đầu tư tại địa bàn 
có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn. 
b) Giảm 30% tiền sử dụng đất trong trường hợp dự án được đầu tư tại địa bàn 
có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn. 
c) Giảm 20% tiền sử dụng đất trong trường hợp dự án không thuộc các địa bàn 
quy định tại điểm a, điểm b khoản này. 
Danh mục địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, địa bàn có điều kiện 
kinh tế - xã h ội đặc biệt khó khăn quy định tại khoản này thực hiện theo quy định 
của pháp luật về đầu tư. 
6. Căn cứ vào hồ sơ, giấy tờ về đất đai do cơ quan quản lý nhà nước về đất đai 
chuyển sang theo quy định c ủa pháp lu ật, c ơ quan thu ế tính s ố ti ền s ử d ụng đất 
phải nộp và số tiền sử dụng đất được giảm. Việc giảm tiền sử dụng đất được thực 
hiện cùng v ới việc tính ti ền sử dụng đất phải nộp theo quy định tại Điều 20 Ngh ị 
định này. 
 7. Việc giảm tiền sử dụng đất trong các trường hợp khác quy định tại khoản 2 
Điều 157 Luật Đất đai do các Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh đề xuất gửi Bộ 
Tài chính t ổng hợp trình Chính ph ủ quy định sau khi được sự đồng ý c ủa Ủy ban 
Thường vụ Quốc hội. 
8. Thẩm quyền tính và quyết định số tiền sử dụng đất được giảm: 
a) Cục trưởng Cục thuế xác định và ban hành quyết định giảm tiền sử dụng đất 
đối với tổ chức kinh tế, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức có vốn 
đầu tư nước ngoài. 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 39 
 
b) Chi c ục trưởng Chi c ục thuế, Chi c ục thuế khu v ực xác định và ban hành 
quyết định giảm tiền sử dụng đất đối với hộ gia đình, cá nhân. 
Mục 3 
TÍNH TIỀN SỬ DỤNG ĐẤT PHẢI NỘP 
Điều 20. Tính tiền sử dụng đất phải nộp 
1. Tr ường h ợp ng ười s ử d ụng đất không được mi ễn, gi ảm ti ền s ử d ụng đất, 
không thu ộc tr ường h ợp được hoàn tr ả kinh phí b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư 
thì ti ền sử dụng đất phải nộp là ti ền sử dụng đất được tính theo quy định tại các 
Điều 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 và 15 Ngh ị định này. 
2. Trường hợp người sử dụng đất được giảm tiền sử dụng đất, được hoàn tr ả 
kinh phí b ồi th ường, h ỗ trợ, tái định c ư thì ti ền s ử dụng đất ph ải nộp được tính 
như sau: 
Tiền sử 
dụng đất 
phải nộp 
= 
Tiền sử dụng 
đất được tính 
theo quy định 
tại khoản 1 
Điều này 
-
Tiền sử dụng 
đất được giảm 
theo quy định 
tại Điều 19 
Nghị định này 
(nếu có) 
- 
Kinh phí bồi thường, 
hỗ trợ, tái định cư 
được trừ vào tiền sử 
dụng đất theo quy 
định tại Điều 16 Nghị 
định này (nếu có) 
Mục 4 
THU, NỘP TIỀN SỬ DỤNG ĐẤT 
Điều 21. Trình tự tính, thu, nộp tiền sử dụng đất 
1. Đối với tổ chức kinh tế, tổ chức có vốn đầu tư nước ngoài, người gốc Việt Nam 
định cư ở nước ngoài: 
a) Căn cứ quyết định giao đất, quyết định chuyển mục đích sử dụng đất, quyết 
định điều chỉnh quy ho ạch chi ti ết, quyết định chuyển hình th ức sử dụng đất, nhu 
cầu công nhận quyền sử dụng đất và h ồ sơ mà ng ười sử dụng đất nộp tại cơ quan 
có th ẩm quyền theo quy định t ại Nghị định v ề c ấp gi ấy chứng nh ận, Văn phòng 
đăng ký đất đai hoặc cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai hoặc bộ phận một cửa 
liên thông chuy ển Phiếu chuyển thông tin cho c ơ quan thu ế để tính ti ền s ử dụng 
đất theo quy định của pháp luật. 
 
40 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
Đối với trường hợp quy định tại khoản 5 Điều 6 Ngh ị định này, ngoài h ồ sơ 
nêu trên chủ đầu tư phải nộp thêm hồ sơ theo quy định tại Nghị định của Chính phủ 
quy định chi tiết một số điều của Luật Nhà ở về phát triển và quản lý nhà ở xã hội. 
b) Cơ quan thuế căn cứ các hồ sơ do Văn phòng đăng ký đất đai hoặc cơ quan 
có chức năng quản lý đất đai hoặc bộ phận một cửa liên thông chuyển sang, gồm: 
b1) Phiếu chuyển thông tin (thông tin về người sử dụng đất, diện tích đất, vị trí 
đất, mục đích sử dụng đất, nguồn gốc sử dụng đất và giá đất cụ thể trong tr ường 
hợp phải xác định giá đất cụ thể). 
b2) Quyết định giao đất, quyết định cho phép chuy ển mục đích sử dụng đất, 
quyết định về phê duyệt giá đất cụ thể tính tiền sử dụng đất của dự án, hoặc Bảng 
giá đất. 
b3) Văn bản của Ủy ban nhân dân cấp huyện xác nhận số kinh phí bồi thường, 
hỗ trợ, tái định cư được trừ vào tiền sử dụng đất (trong trường hợp người thực hiện 
dự án ứng trước kinh phí b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư). Đối với trường hợp này 
thì hồ sơ thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 16 Nghị định này. 
b4) Văn bản của người sử dụng đất đề nghị được giảm tiền sử dụng đất và Giấy 
tờ chứng minh thuộc đối tượng được giảm tiền sử dụng đất theo Mẫu quy định tại 
pháp luật về quản lý thuế (nếu thuộc trường hợp được giảm tiền sử dụng đất). 
Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đầy đủ hồ sơ quy định 
tại khoản này, cơ quan thuế tính tiền sử dụng đất phải nộp, ban hành thông báo nộp 
tiền s ử d ụng đất theo quy định (Thông báo n ộp ti ền s ử d ụng đất th ực hi ện theo 
Mẫu số 01a hoặc Mẫu số 01b tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này). 
Thông báo n ộp ti ền s ử d ụng đất được g ửi đồng th ời cho Kho b ạc Nhà n ước 
cùng cấp để theo dõi. hạch toán theo quy định. 
c) Trường hợp chưa đủ cơ sở để tính số tiền sử dụng đất và các khoản phải nộp 
khác thì trong th ời h ạn 05 ngày làm vi ệc k ể từ ngày nh ận được h ồ sơ, c ơ quan 
thuế phải thông báo b ằng văn bản cho V ăn phòng đăng ký đất đai hoặc cơ quan 
có ch ức n ăng qu ản lý đất đai ho ặc b ộ ph ận m ột c ửa liên thông và thông báo 
bằng v ăn bản đến Ủy ban nhân dân c ấp huy ện (tr ường hợp có n ội dung đề nghị 
khấu tr ừ kinh phí b ồi th ường, h ỗ trợ, tái định c ư) để bổ sung h ồ sơ; sau khi có 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 41 
 
đủ h ồ s ơ h ợp l ệ thì c ơ quan thu ế ph ải tính và ban hành thông báo n ộp ti ền s ử 
dụng đất ch ậm nh ất sau 05 ngày làm vi ệc, k ể t ừ ngày nh ận đủ h ồ s ơ b ổ sung. 
Đồng th ời c ơ quan thu ế l ập h ồ s ơ theo dõi tình hình thu, n ộp ti ền s ử d ụng đất 
theo Mẫu số 04 tại Phụ lục I ban hành kèm theo Ngh ị định này. 
Sổ giao thông báo nộp các khoản nghĩa vụ tài chính về đất đai theo Mẫu số 04 
tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định này. 
d) Người sử dụng đất thực hiện nộp tiền sử dụng đất vào ngân sách nhà n ước 
theo thông báo của cơ quan thuế theo quy định của pháp luật về quản lý thuế. 
đ) Đối với trường hợp giao đất có thu tiền sử dụng đất, sau khi thu tiền sử dụng 
đất, cơ quan thu ngân sách nhà n ước chuyển thông tin thu, n ộp ngân sách cho c ơ 
quan thuế theo quy định của pháp luật về quản lý thuế để cơ quan thuế chuyển cho 
cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai để làm căn cứ báo cáo c ơ quan nhà n ước có 
thẩm quyền giao đất cho người sử dụng đất theo quy định. Việc giao đất chỉ được 
thực hiện khi người sử dụng đất đã nộp đủ tiền sử dụng đất theo quy định. 
2. Đối với hộ gia đình, cá nhân: 
a) Căn cứ quyết định giao đất, quyết định cho phép chuy ển mục đích sử dụng 
đất, quyết định chuyển hình th ức s ử d ụng đất, đơn đề nghị (v ăn b ản) công nh ận 
quyền s ử dụng đất của hộ gia đình, cá nhân và các h ồ sơ khác theo quy định tại 
Nghị định về cấp giấy chứng nh ận, Văn phòng đăng ký đất đai hoặc cơ quan có 
chức năng quản lý đất đai hoặc bộ phận một cửa liên thông chuy ển Phiếu chuyển 
thông tin cho cơ quan thuế để tính tiền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về 
cấp giấy chứng nhận. 
b) C ăn cứ Phiếu chuyển thông tin (thông tin v ề người s ử dụng đất, diện tích 
đất, vị trí đất, mục đích sử dụng đất, nguồn gốc sử dụng đất) do V ăn phòng đăng 
ký đất đai hoặc cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai hoặc bộ phận một cửa liên 
thông chuyển đến; căn cứ Bảng giá đất, mức gi ảm tiền s ử dụng đất được cấp có 
thẩm quyền xác định ho ặc phê duy ệt (n ếu có), trong th ời hạn 05 ngày làm vi ệc, 
kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan thuế tính số tiền sử dụng đất phải nộp, số 
tiền sử dụng đất được giảm, ban hành thông báo n ộp tiền sử dụng đất, quyết định 
giảm tiền sử dụng đất (nếu thuộc trường hợp được giảm tiền sử dụng đất) và g ửi 
 
42 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
cho hộ gia đình, cá nhân hoặc gửi cơ quan chuyển Phiếu chuyển thông tin theo quy 
định. Quyết định về việc giảm tiền sử dụng đất thực hiện theo Mẫu số 02 t ại Phụ 
lục I ban hành kèm theo Nghị định này. 
Thông báo n ộp ti ền s ử d ụng đất được g ửi đồng th ời cho Kho b ạc Nhà n ước 
cùng cấp để theo dõi, hạch toán theo quy định. 
c) Trường hợp chưa đủ cơ sở để tính ti ền sử dụng đất và các kho ản phải nộp 
khác thì trong th ời h ạn 05 ngày làm vi ệc, k ể t ừ ngày nh ận được h ồ s ơ, c ơ quan 
thuế phải thông báo bằng văn bản cho Văn phòng đăng ký đất đai hoặc cơ quan có 
chức năng quản lý đất đai hoặc bộ phận một cửa liên thông và thông báo b ằng văn 
bản đến Ủy ban nhân dân c ấp huy ện (tr ường h ợp có n ội dung đề ngh ị kh ấu tr ừ 
kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư) để bổ sung hồ sơ; sau khi tiếp nhận đủ hồ 
sơ hợp lệ thì cơ quan thuế phải ra thông báo nộp tiền sử dụng đất, quyết định giảm 
tiền sử dụng đất (nếu thuộc trường hợp được giảm tiền sử dụng đất) chậm nhất sau 
05 ngày làm vi ệc, kể từ ngày nh ận đủ hồ sơ bổ sung. Đồng thời cơ quan thu ế lập 
hồ sơ theo dõi tình hình thu, n ộp tiền sử dụng đất theo Mẫu số 04 tại Phụ lục I ban 
hành kèm theo Nghị định này. 
d) Người sử dụng đất thực hiện nộp tiền sử dụng đất vào ngân sách nhà n ước 
theo thông báo của cơ quan thuế theo quy định của pháp luật về quản lý thuế. 
đ) Sau khi thu tiền sử dụng đất, cơ quan thu ngân sách nhà n ước chuyển thông 
tin thu nộp ngân sách cho cơ quan thuế theo quy định của pháp luật về quản lý thuế 
để cơ quan thuế chuyển cho cơ quan có chức năng quản lý đất đai làm căn cứ thực 
hiện vi ệc giao đất cho ng ười s ử d ụng đất theo quy định. Vi ệc giao đất ch ỉ được 
thực hiện khi người sử dụng đất đã nộp đủ tiền sử dụng đất theo quy định (đối với 
trường hợp được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất). 
3. Văn phòng đăng ký đất đai hoặc cơ quan có chức năng quản lý đất đai hoặc 
bộ phận một cửa liên thông ch ịu trách nhi ệm về tính chính xác c ủa số liệu và các 
thông tin cung c ấp cho c ơ quan thu ế. Cơ quan thu ế chịu trách nhi ệm về việc tính 
và ra thông báo tiền sử dụng đất phải nộp. 
4. Thời hạn nộp tiền sử dụng đất đối với trường hợp tính tiền sử dụng đất theo 
giá đất cụ thể hoặc giá đất trúng đấu giá quyền sử dụng đất: 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 43 
 
a) Trường hợp được Nhà nước giao đất thông qua hình th ức đấu giá quyền sử 
dụng đất, th ời h ạn n ộp ti ền trúng đấu giá quy ền s ử d ụng đất th ực hi ện theo quy 
định t ại Ngh ị định c ủa Chính ph ủ quy định chi ti ết thi hành m ột s ố điều c ủa 
Luật Đất đai. 
Trường hợp người trúng đấu giá vi ph ạm nghĩa vụ thanh toán ti ền trúng đấu 
giá d ẫn đến quyết định công nh ận k ết quả đấu giá b ị hủy thì th ực hi ện theo quy 
định của Ngh ị định c ủa Chính ph ủ quy định chi ti ết thi hành m ột s ố điều c ủa 
Luật Đất đai, pháp luật về đấu giá tài sản, pháp luật về quản lý thuế. 
b) Tr ường h ợp tính ti ền s ử d ụng đất theo giá đất c ụ th ể mà không thu ộc 
trường h ợp được Nhà n ước giao đất thông qua hình th ức đấu giá quy định t ại 
khoản a Điều này, th ời h ạn n ộp ti ền s ử d ụng đất th ực hi ện theo quy định c ủa 
pháp lu ật v ề qu ản lý thu ế nh ưng t ối đa không quá 180 ngày k ể t ừ ngày có 
quyết định phê duy ệt giá đất tính ti ền s ử d ụng đất c ủa c ơ quan nhà n ước có 
thẩm quyền. 
 Quá th ời h ạn 180 ngày k ể t ừ ngày có quy ết định phê duy ệt giá đất tính 
tiền s ử d ụng đất mà ng ười s ử d ụng đất không n ộp đủ ti ền s ử d ụng đất thì 
không được giao đất theo quy định ( đối v ới tr ường h ợp được Nhà n ước giao 
đất). Quá th ời h ạn n ộp ti ền s ử d ụng đất theo Thông báo c ủa c ơ quan thu ế mà 
người s ử dụng đất không n ộp đủ ti ền s ử dụng đất vào ngân sách nhà n ước thì 
phải n ộp kho ản ti ền ch ậm n ộp ti ền s ử d ụng đất theo m ức quy định c ủa pháp 
luật về quản lý thu ế. 
Trường hợp người sử dụng đất không tuân th ủ việc cưỡng chế thuế theo quy 
định thì c ơ quan thu ế chuyển hồ sơ cho cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai để 
trình c ấp có th ẩm quy ền xem xét, x ử lý theo quy định t ại Ngh ị định c ủa Chính 
phủ quy định chi ti ết thi hành m ột s ố điều c ủa Lu ật Đất đai đối v ới quy ết định 
giao đất này. 
5. Thời hạn nộp tiền sử dụng đất đối với trường hợp tính tiền sử dụng đất theo 
giá đất trong Bảng giá đất 
a) Trường hợp tính tiền sử dụng đất theo giá đất trong Bảng giá đất thì thời hạn 
nộp tiền sử dụng đất được thực hiện theo quy định của pháp lu ật về quản lý thu ế. 
 
44 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
Quá thời hạn nộp tiền sử dụng đất thì ng ười sử dụng đất phải nộp tiền chậm nộp 
tiền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về quản lý thuế, trừ trường hợp ghi nợ 
tiền sử dụng đất quy định tại khoản 2 Điều 22 Nghị định này. 
6. Tr ường h ợp ph ải hoàn tr ả ti ền s ử d ụng đất đã được mi ễn, gi ảm theo quy 
định tại khoản 6, khoản 7 Điều 17 Nghị định này thì số tiền sử dụng đất phải hoàn 
trả được tính theo chín h sách và giá đất tại thời điểm giao đất, cho phép chuy ển 
mục đích sử dụng đất, công nhận quyền sử dụng đất. Cơ quan thuế thu hồi số tiền 
sử dụng đất đã được miễn, giảm sau khi báo cáo và được Ủy ban nhân dân cùng 
cấp chấp thuận. 
Điều 22. Ghi nợ tiền sử dụng đất 
1. Đối tượng được ghi n ợ tiền sử dụng đất, mức tiền sử dụng đất được ghi nợ, 
thời hạn ghi nợ tiền sử dụng đất thực hiện theo quy định tại Nghị định về bồi thường, 
hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất, Nghị định về cấp giấy chứng nhận. 
2. Trình tự, thủ tục ghi nợ tiền sử dụng đất của hộ gia đình, cá nhân: 
a) Đối với trường hợp ghi nợ tiền sử dụng đất của người được bố trí tái định cư 
quy định tại khoản 3 Điều 111 Luật Đất đai, người sử dụng đất có nhu c ầu ghi nợ 
tiền sử dụng đất nộp Đơn đề nghị ghi n ợ tiền sử dụng đất và gi ấy tờ chứng minh 
thuộc đối tượng được ghi n ợ tiền sử dụng đất cùng v ới hồ sơ xin c ấp Giấy chứng 
nhận theo quy định của pháp luật (trong đó bao gồm: Quyết định giao đất tái định 
cư và Ph ương án b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư do c ơ quan nhà n ước có th ẩm 
quyền phê duyệt) tại Văn phòng đăng ký đất đai hoặc cơ quan có ch ức năng quản 
lý đất đai hoặc bộ phận một cửa liên thông. 
b) Đối với trường hợp ghi nợ tiền sử dụng đất không thuộc quy định tại điểm a 
khoản này, người sử dụng đất thực hiện trình tự thủ tục về ghi nợ (nếu có) theo quy 
định tại Nghị định về cấp giấy chứng nhận. 
c) V ăn phòng đăng ký đất đai ho ặc c ơ quan có ch ức n ăng qu ản lý đất đai 
hoặc bộ phận một cửa liên thông rà soát, ki ểm tra h ồ sơ của ng ười được ghi n ợ 
quy định tại điểm a, điểm b kho ản này và l ập Phiếu chuyển thông tin g ửi đến cơ 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 45 
 
quan thu ế và các c ơ quan liên quan theo quy định; trong đó t ại Phi ếu chuy ển 
thông tin ph ải có n ội dung v ề đối tượng được ghi n ợ, thời hạn sử dụng đất được 
ghi n ợ theo quy định t ại kho ản 1 Điều này; đồng th ời tr ả Gi ấy h ẹn cho ng ười 
được ghi nợ theo quy định. 
d) Căn cứ Phiếu chuyển thông tin do V ăn phòng đăng ký đất đai hoặc cơ quan 
có chức năng quản lý đất đai hoặc bộ phận một cửa liên thông chuyển đến, cơ quan 
thuế tính và ban hành Thông báo theo quy định để gửi đến hộ gia đình, cá nhân, 
Cơ quan quản lý nhà nước về đất đai và cơ quan liên quan (nếu cần) trong thời hạn 
không quá năm (05) ngày làm việc, kể từ ngày ban hành thông báo. Tại Thông báo 
phải bao gồm các nội dung: 
d1) Tổng số tiền sử dụng đất hộ gia đình, cá nhân phải nộp. 
d2) Số tiền sử dụng đất được ghi nợ. 
d3) Số tiền sử dụng đất không được ghi nợ (nếu có). 
d4) Thời hạn hộ gia đình, cá nhân phải nộp tiền; gồm: 
Thời h ạn n ộp s ố ti ền s ử d ụng đất không được ghi n ợ (n ếu có) theo th ời h ạn 
quy định của pháp luật về quản lý thuế; 
Thời h ạn n ộp s ố ti ền s ử d ụng đất được ghi n ợ theo quy định t ại kho ản 1 
Điều này. 
đ) Căn c ứ Thông báo c ủa cơ quan thu ế, hộ gia đình, cá nhân n ộp số tiền s ử 
dụng đất không được ghi nợ (nếu có) vào ngân sách nhà n ước theo thông báo c ủa 
cơ quan thu ế và n ộp ch ứng t ừ t ại V ăn phòng đăng ký đất đai ho ặc c ơ quan có 
chức n ăng qu ản lý đất đai ho ặc b ộ ph ận m ột c ửa liên thông để được c ấp Gi ấy 
chứng nhận. 
e) C ơ quan thu ngân sách nhà n ước theo quy định c ủa pháp lu ật v ề qu ản lý 
thuế có trách nhiệm thu tiền sử dụng đất theo Thông báo của cơ quan thuế và cung 
cấp chứng từ cho h ộ gia đình, cá nhân; đồng thời chuyển thông tin v ề số tiền thu 
được của hộ gia đình, cá nhân đến các cơ quan liên quan theo quy định. 
 
46 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
g) Căn cứ chứng từ mà h ộ gia đình, cá nhân n ộp, Văn phòng đăng ký đất đai 
hoặc cơ quan có ch ức n ăng qu ản lý đất đai hoặc bộ ph ận một cửa liên thông tr ả 
Giấy chứng nhận cho hộ gia đình, cá nhân theo quy định; trong đó tại Giấy chứng 
nhận có nội dung về số tiền sử dụng đất ghi nợ và thời hạn ghi nợ theo quy định tại 
khoản 1 Điều này. 
3. Trình tự, thủ tục thanh toán, xóa n ợ tiền sử dụng đất đối với hộ gia đình, cá 
nhân được ghi nợ: 
a) C ăn c ứ th ời h ạn ghi n ợ theo quy định t ại Ngh ị định v ề b ồi th ường, h ỗ 
trợ, tái định c ư khi Nhà n ước thu h ồi đất, Ngh ị định v ề c ấp gi ấy ch ứng nh ận, 
hộ gia đình, cá nhân th ực hi ện thanh toán n ợ ti ền s ử d ụng đất b ằng cách n ộp 
một l ần ti ền s ử d ụng đất còn n ợ vào ngân sách nhà n ước theo quy định c ủa 
pháp lu ật về quản lý thu ế. 
Cơ quan thu ngân sách nhà n ước theo quy định của pháp lu ật về quản lý thu ế 
có trách nhi ệm thu ti ền sử dụng đất còn n ợ theo s ố nợ ghi trên Gi ấy chứng nhận 
hoặc Thông báo c ủa cơ quan thuế và cung c ấp chứng từ cho hộ gia đình, cá nhân; 
đồng thời chuyển thông tin về số tiền thu được của hộ gia đình, cá nhân đến các cơ 
quan liên quan theo quy định. 
Cơ quan thuế ban hành Thông báo v ề việc xác nhận việc hoàn thành ngh ĩa vụ 
tài chính v ề thu ti ền sử dụng đất thực hiện theo Mẫu số 03 t ại Phụ lục I ban hành 
kèm theo Nghị định này. 
b) Sau khi hoàn thành vi ệc thanh toán n ợ tiền sử dụng đất quy định tại điểm a 
khoản này thì h ộ gia đình, cá nhân n ộp h ồ s ơ gồm: Giấy ch ứng nh ận (b ản g ốc), 
chứng t ừ n ộp ti ền s ử d ụng đất (b ản g ốc) ho ặc Thông báo v ề vi ệc xác nh ận vi ệc 
hoàn thành ngh ĩa v ụ tài chính v ề thu ti ền s ử d ụng đất (b ản g ốc) t ại V ăn phòng 
đăng ký đất đai hoặc cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai hoặc bộ phận một cửa 
liên thông để được xóa nợ tiền sử dụng đất ghi trên Giấy chứng nhận. Trường hợp 
bị mất, thất lạc chứng từ thì h ộ gia đình, cá nhân đến cơ quan thu ngân sách nhà 
nước theo quy định của pháp luật về quản lý thuế để được xác nhận số tiền sử dụng 
đất đã nộp. 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 47 
 
c) Văn phòng đăng ký đất đai ho ặc c ơ quan có ch ức n ăng qu ản lý đất đai 
hoặc bộ phận một cửa liên thông có trách nhi ệm rà soát, đối chi ếu hồ sơ mà h ộ 
gia đình, cá nhân n ộp để thực hiện xóa n ợ tiền sử dụng đất ghi trên Gi ấy chứng 
nhận và tr ả lại Giấy chứng nhận cho h ộ gia đình, cá nhân trong th ời hạn 01 ngày 
làm vi ệc kể từ ngày h ộ gia đình, cá nhân n ộp hồ sơ tại điểm b kho ản này. 
Chương III 
TÍNH, THU, NỘP TIỀN THUÊ ĐẤT 
 
Mục 1 
TÍNH TIỀN THUÊ ĐẤT 
Điều 23. Căn cứ tính tiền thuê đất 
1. Diện tích tính tiền thuê đất theo quy định tại Điều 24 Nghị định này. 
2. Thời hạn cho thuê đất, thời hạn gia hạn sử dụng đất theo quy định tại Điều 25 
Nghị định này. 
3. Đơn giá thuê đất theo quy định tại Điều 26 Nghị định này. 
4. Hình th ức Nhà n ước cho thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm hoặc cho thuê 
đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê. 
5. Chính sách miễn, giảm tiền thuê đất của Nhà nước. 
Điều 24. Diện tích tính tiền thuê đất 
1. Diện tích tính tiền thuê đất là diện tích đất có thu tiền thuê đất ghi trên quyết 
định cho thuê đất, quyết định điều chỉnh quyết định cho thuê đất, quyết định cho 
phép chuy ển m ục đích s ử d ụng đất, quy ết định gia h ạn s ử d ụng đất, quy ết định 
điều chỉnh thời hạn sử dụng đất, quyết định điều chỉnh quy ho ạch chi ti ết, quyết 
định cho phép chuy ển hình th ức sử dụng đất thuộc trường hợp phải nộp tiền thuê 
đất theo quy định (sau đây gọi chung là quy ết định về việc cho thuê đất). Trường 
hợp diện tích ghi trên h ợp đồng thuê đất l ớn h ơn so v ới di ện tích ghi trên quy ết 
định về việc cho thuê đất thì di ện tích đất tính ti ền thuê được xác định theo di ện 
tích ghi trên hợp đồng thuê đất. 
2. Diện tích tính tiền thuê đất đối với trường hợp công nhận quyền sử dụng đất 
thuê là di ện tích đất được công nh ận theo Phi ếu chuyển thông tin xác định nghĩa 
 
48 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
vụ tài chính v ề đất đai do c ơ quan có ch ức n ăng qu ản lý đất đai chuy ển đến c ơ 
quan thuế theo quy định tại Nghị định về cấp giấy chứng nhận hoặc theo Hợp đồng 
thuê đất đã ký. 
3. Di ện tích tính ti ền thuê đất theo quy định t ại kho ản 1, kho ản 2 Điều này 
được tính theo đơn vị mét vuông (m2). 
Điều 25. Thời hạn cho thuê đất 
1. Thời hạn cho thuê đất (trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này) là thời 
hạn được ghi trên quy ết định về việc cho thuê đất của cơ quan nhà n ước có th ẩm 
quyền ho ặc Gi ấy chứng nh ận ho ặc h ợp đồng thuê đất. Tr ường h ợp th ời h ạn cho 
thuê đất ghi trên các gi ấy tờ nêu trên khác nhau thì c ơ quan có ch ức năng quản lý 
đất đai xác định thời hạn làm căn cứ để tính tiền thuê đất. 
2. Trường hợp công nh ận quyền sử dụng đất thuê thì th ời hạn cho thuê đất là 
thời hạn ghi trên Phi ếu chuyển thông tin do c ơ quan có ch ức năng quản lý đất đai 
chuyển đến cơ quan thuế theo quy định tại Nghị định về cấp giấy chứng nhận hoặc 
theo Hợp đồng thuê đất đã ký. 
Điều 26. Đơn giá thuê đất 
1. Trường hợp thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm không thông qua hình th ức 
đấu giá: 
Đơn giá thuê đất hằng năm = Tỷ lệ phần trăm (%) tính đơn giá thuê đất nhân (x) 
Giá đất tính tiền thuê đất. Trong đó: 
a) Tỷ lệ phần trăm (%) tính đơn giá thuê đất một năm là từ 0,25% đến 3%. 
Căn cứ vào th ực tế địa phương, Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quy định mức tỷ lệ 
phần trăm (%) tính đơn giá thuê đất theo từng khu vực, tuyến đường tương ứng với 
từng mục đích sử dụng đất sau khi xin ý kiến của Hội đồng nhân dân cùng cấp. 
b) Giá đất để tính tiền thuê đất là giá đất trong Bảng giá đất (theo quy định tại 
điểm b, điểm h kho ản 1 Điều 159 Lu ật Đất đai); được xác định theo đơn v ị 
đồng/mét vuông (đồng/m2). 
2. Trường hợp thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê không 
thông qua hình thức đấu giá: 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 49 
 
a) Trường hợp tính ti ền thuê đất khi Nhà n ước công nh ận quyền sử dụng đất 
theo hình th ức thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê đối với hộ 
gia đình, cá nhân theo quy định tại điểm h khoản 1 Điều 159 Luật Đất đai thì đơn 
giá thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê được tính như sau: 
Giá đất theo mục đích sử dụng đất thuê trong 
Bảng giá đất 
Đơn giá thuê 
đất trả tiền 
thuê đất một 
lần cho cả 
thời gian thuê 
= 
Thời hạn sử dụng đất của giá đất trong Bảng 
giá đất (theo quy định của Chính phủ về giá đất) 
x 
Thời 
hạn 
thuê 
đất 
b) Trường hợp tính ti ền thuê đất đối với các tr ường hợp quy định tại điểm b, 
điểm đ khoản 1 Điều 160 Luật Đất đai thì đơn giá thuê đất trả tiền thuê đất một lần 
cho cả thời gian thuê là giá đất cụ thể được xác định theo quy định tại Nghị định về 
giá đất. 
3. Trường hợp đấu giá quyền sử dụng đất thì đơn giá thuê đất là đơn giá trúng 
đấu giá tương ứng với hình thức Nhà nước cho thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm 
hoặc cho thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê. 
Điều 27. Đơn giá thuê đất xây dựng công trình ngầm 
1. Đơn giá thuê đất đối với đất xây d ựng công trình trên m ặt đất phục vụ cho 
việc v ận hành, khai thác s ử d ụng công trình ng ầm quy định t ại điểm b kho ản 5 
Điều 216 Luật Đất đai được tính theo quy định tại khoản 1 Điều 26 Nghị định này. 
2. Đơn giá thuê đất đối v ới đất được Nhà n ước cho thuê để xây d ựng công 
trình ngầm (không ph ải là ph ần ngầm của công trình xây d ựng trên m ặt đất) theo 
quy định tại khoản 1 Điều 120 Luật Đất đai, được tính như sau: 
a) Trường hợp thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm, đơn giá thuê đất được tính 
theo mức không quá 30% c ủa đơn giá thuê đất trên b ề mặt với hình th ức thuê đất 
trả tiền thuê đất hằng năm có cùng mục đích sử dụng đất. 
b) Trường hợp thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê, đơn giá 
thuê đất được tính theo m ức không quá 30% c ủa đơn giá thuê đất trên b ề mặt với 
hình thức thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê có cùng mục đích 
sử dụng và thời hạn sử dụng đất. 
 
50 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
c) Căn cứ vào th ực tế địa phương, Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quy định cụ thể 
mức đơn giá thuê đất quy định tại điểm a, điểm b khoản này sau khi xin ý kiến của 
Hội đồng nhân dân cùng cấp. 
3. Đối v ới đất xây d ựng công trình ng ầm gắn v ới ph ần ngầm công trình xây 
dựng trên m ặt đất mà có ph ần diện tích xây d ựng công trình ng ầm vượt ra ngoài 
phần diện tích đất trên bề mặt được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất, cho 
thuê đất cho người sử dụng đất đó thì đơn giá thuê đất của phần diện tích vượt này 
được xác định theo quy định tại khoản 2 Điều này. 
Điều 28. Đơn giá thuê đất đối với đất có mặt nước 
1. Đối với phần diện tích đất không có mặt nước, đơn giá thuê đất trả tiền thuê 
đất hằng năm, đơn giá thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê được 
tính theo quy định tại Điều 26 Nghị định này. 
2. Đối v ới phần di ện tích đất có m ặt n ước, đơn giá thuê đất trả tiền thuê đất 
hằng năm, đơn giá thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê được tính 
theo mức không th ấp hơn 20% c ủa đơn giá thuê đất hằng năm hoặc đơn giá thuê 
đất trả tiền một lần cho cả thời gian thuê c ủa loại đất có vị trí liền kề với giả định 
có cùng m ục đích sử dụng đất và th ời hạn sử dụng đất với phần diện tích đất có 
mặt nước. 
3. Căn cứ vào th ực tế địa phương, Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quy định cụ thể 
mức đơn giá thuê đất quy định t ại kho ản 2 Điều này sau khi xin ý ki ến của Hội 
đồng nhân dân cùng cấp. 
Điều 29. Cơ quan xác định đơn giá thuê đất 
1. Trường hợp cho thuê đất không thông qua hình th ức đấu giá quyền sử dụng 
đất, căn cứ giá đất cụ thể do Ch ủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm quyền quyết 
định, giá đất tại Bảng giá đất, mức tỷ lệ phần trăm (%) để tính đơn giá thuê đất, 
mức đơn giá thuê đất đối với công trình ngầm, mức đơn giá thuê đất có mặt nước, 
Phiếu chuyển thông tin do c ơ quan có ch ức năng quản lý đất đai chuyển đến, Cục 
Thuế (đối với tổ chức, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức có vốn 
đầu tư nước ngoài), Chi c ục Thuế, Chi cục Thuế khu vực (đối với các trường hợp 
còn lại) xác định đơn giá thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm, đơn giá thuê đất trả 
tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê. 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 51 
 
Thông báo v ề đơn giá thuê đất th ực hi ện theo M ẫu s ố 03 t ại Ph ụ l ục II ban 
hành kèm theo Nghị định này. 
2. Trường hợp cho thuê đất thông qua hình th ức đấu giá quyền sử dụng đất thì 
trách nhiệm xác định giá kh ởi điểm, giá trúng đấu giá th ực hiện theo quy định tại 
Nghị định quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai. 
Điều 30. Tính tiền thuê đất 
1. Đối v ới tr ường hợp thuê đất tr ả tiền thuê đất h ằng n ăm, tiền thuê đất một 
năm được tính như sau: 
Tiền thuê 
đất một 
năm 
= 
Diện tích tính tiền thuê 
đất theo quy định tại 
Điều 24 Nghị định này 
x
Đơn giá thuê đất hằng năm theo quy 
định tại khoản 1 Điều 26, khoản 1, 
điểm a khoản 2 Điều 27, khoản 1, 
khoản 2 Điều 28 Nghị định này 
2. Đối với trường hợp thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê: 
a) Tiền thuê đất trả một lần cho cả thời gian thuê được tính như sau: 
Tiền thuê đất 
trả một lần cho 
cả thời gian 
thuê 
=
Diện tích tính tiền 
 thuê đất theo quy định 
tại Điều 24 
Nghị định này 
x 
Đơn giá thuê đất trả tiền thuê 
đất một lần cho cả thời gian 
thuê quy định tại khoản 2 Điều 26, 
điểm b khoản 2 Điều 27, 
khoản 1, khoản 2 Điều 28 
Nghị định này 
b) Tiền thuê đất có mặt nước trả một lần cho cả thời gian thuê được tính như sau: 
Tiền thuê đất có mặt 
nước trả một lần cho 
cả thời gian thuê 
= 
Tiền thuê đất của 
phần diện tích đất 
không có mặt nước 
+
Tiền thuê đất của phần 
diện tích đất có mặt 
nước 
Trong đó: Tiền thuê đất của diện tích đất không có mặt nước, tiền thuê đất của 
phần diện tích đất có mặt nước được tính theo quy định tại điểm a khoản này. 
3. Tr ường h ợp đơn v ị s ự nghi ệp công l ập l ựa ch ọn hình th ức Nhà n ước cho 
thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm theo quy định tại khoản 3 Điều 30 Luật Đất đai 
thì tính tiền thuê đất theo quy định tại Nghị định này. 
 
52 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
Trường h ợp đơn v ị s ự nghi ệp công l ập không l ựa ch ọn hình th ức Nhà n ước 
cho thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm mà sử dụng nhà, công trình gắn liền với đất 
để kinh doanh, cho thuê, liên doanh, liên k ết theo quy định của pháp lu ật về quản 
lý, sử dụng tài s ản công thì th ực hiện nghĩa vụ tài chính theo quy định của pháp 
luật về quản lý, s ử dụng tài s ản công, không ph ải nộp tiền thuê đất theo quy định 
tại Nghị định này. 
4. Trường hợp chủ đầu tư được gia hạn sử dụng đất của dự án theo quy định tại 
khoản 8 Điều 81 Lu ật Đất đai thì ngoài s ố tiền thuê đất phải nộp còn ph ải nộp bổ 
sung cho Nhà nước một khoản tiền được tính như sau: 
a) Trường hợp chủ đầu tư được gia hạn sử dụng đất của dự án theo quy định tại 
khoản 8 Điều 81 Lu ật Đất đai thì ngoài s ố tiền thuê đất phải nộp còn ph ải nộp bổ 
sung cho Nhà nước một khoản tiền được tính như sau: 
Thời gian 
gia hạn 
(tháng) Khoản 
tiền bổ 
sung 
= 
Diện tích 
đất được 
gia hạn sử 
dụng đất 
x 
Giá đất trong Bảng 
giá đất tại thời 
điểm cơ quan có 
thẩm quyền ban 
hành Quyết định 
gia hạn sử dụng đất
x
Tỷ lệ (%) 
tính đơn giá 
thuê đất do 
Ủy ban nhân 
dân cấp tỉnh 
quy định 
 
 
x 
12 
Trong đó: 
- Giá đất trong B ảng giá đất và t ỷ lệ (%) tính đơn giá thuê đất được xác định 
tương ứng với mục đích sử dụng đất được Nhà nước cho thuê. 
- Tr ường h ợp th ời gian gia h ạn không tròn tháng thì t ừ 15 ngày tr ở lên 
được tính tròn 01 tháng, d ưới 15 ngày thì không tính kho ản ti ền b ổ sung đối 
với số ngày này. 
b) Không áp d ụng quy định về khấu trừ kinh phí b ồi thường, hỗ trợ, tái định 
cư và quy định mi ễn, gi ảm tiền thuê đất đối với kho ản ti ền quy định t ại điểm a 
khoản này. 
5. Trường h ợp ng ười thuê đất tr ả tiền thuê đất h ằng n ăm có đơn t ự nguy ện 
trả lại đất theo quy định tại kho ản 2 Điều 82 Lu ật Đất đai thì ng ười sử dụng đất 
phải nộp ti ền thuê đất tính đến thời điểm có quy ết định thu h ồi đất của cơ quan 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 53 
 
nhà n ước có th ẩm quy ền theo quy định t ại Ngh ị định quy định chi ti ết thi hành 
một số điều của Luật Đất đai; trường hợp quá th ời hạn thu h ồi đất theo quy định 
tại Ngh ị định quy định chi ti ết thi hành m ột s ố điều c ủa Lu ật Đất đai mà c ơ 
quan nhà n ước có th ẩm quy ền ch ưa ban hành quy ết định thu h ồi đất, nếu ng ười 
sử dụng đất không ti ếp tục sử dụng đất thì không ph ải nộp tiền thuê đất cho th ời 
gian này. 
6. Trường hợp người sử dụng đất đã sử dụng đất trước khi c ơ quan nhà n ước 
có thẩm quyền ban hành quy ết định cho thuê đất hoặc trước khi ký h ợp đồng thuê 
đất (đối với trường hợp công nhận quyền sử dụng đất thuê) mà ch ưa nộp tiền thuê 
đất cho thời gian đã sử dụng đất thì phải nộp tiền thuê đất hằng năm cho thời gian 
này. Số tiền thuê đất hằng năm được tính theo m ức tỷ lệ (%) để tính đơn giá thuê 
đất và giá đất tính tiền thuê đất của từng năm sử dụng đất đến thời điểm Nhà nước 
ban hành quy ết định cho thuê đất. Vi ệc tính và thu, n ộp ti ền thuê đất k ể t ừ th ời 
điểm Nhà n ước ban hành quy ết định cho thuê đất trở về sau được thực hiện theo 
quy định tại Nghị định này. 
7. Trường hợp cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định cho thuê đất theo tiến 
độ của dự án đầu tư, tiến độ thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo quy định 
tại kho ản 4 Điều 116 Lu ật Đất đai thì vi ệc tính ti ền thuê đất, xử lý kinh phí b ồi 
thường, hỗ trợ, tái định cư được thực hiện theo từng quyết định cho thuê đất. 
8. Trường hợp tổ chức đang sử dụng đất thuộc trường hợp Nhà nước cho thuê 
đất quy định tại Điều 120 c ủa Luật Đất đai được cấp Giấy chứng nhận theo quy 
định tại điểm a khoản 2 Điều 142 Luật Đất đai thì tính ti ền thuê đất theo quy định 
tại khoản 1, khoản 2 Điều này. 
9. Trường hợp khi cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đối với hộ gia 
đình, cá nhân mà có sự chênh lệch diện tích đất tăng giữa số liệu đo đạc thực tế với 
số liệu ghi trên Giấy chứng nhận đã cấp và ranh giới thửa đất đang sử dụng không 
thay đổi so v ới ranh gi ới thửa đất tại thời điểm có Gi ấy chứng nh ận đã cấp theo 
quy định tại Nghị định về cấp giấy chứng nhận thì người sử dụng đất phải nộp tiền 
thuê đất đối với phần diện tích đất tăng thêm theo quy định của pháp lu ật tại thời 
điểm cấp giấy chứng nhận trước đây. 
 
54 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
Điều 31. X ử lý kinh phí b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư; xác định chi phí 
đầu tư vào đất còn lại theo quy định tại Điều 107 Luật Đất đai 
1. Trường hợp Quỹ phát triển đất ứng vốn cho đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm 
vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư tạo quỹ đất để cho thuê đất hoặc ngân sách nhà 
nước đã bố trí để thực hiện bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thì kinh phí b ồi thường, 
hỗ trợ, tái định cư được xử lý như sau: 
a) Tr ường h ợp được Nhà n ước cho thuê đất tr ả ti ền thuê đất m ột l ần cho 
cả th ời gian thuê và không được mi ễn ti ền thuê đất ho ặc được mi ễn ti ền thuê 
đất nh ưng trong th ời gian thuê có nguy ện v ọng n ộp ti ền thuê đất (không 
hưởng ưu đãi) quy định t ại kho ản 5 Điều 38 Ngh ị định này, ng ười s ử d ụng 
đất ph ải n ộp ti ền thuê đất vào ngân sách nhà n ước theo quy định c ủa pháp 
luật. Vi ệc hoàn tr ả kinh phí b ồi th ường, h ỗ trợ, tái định c ư cho Qu ỹ phát tri ển 
đất th ực hi ện theo quy định c ủa pháp lu ật v ề qu ỹ phát tri ển đất, pháp lu ật v ề 
ngân sách nhà n ước. 
Trường h ợp thuê đất tr ả ti ền thuê đất h ằng n ăm và không được mi ễn ti ền 
thuê đất, ng ười s ử d ụng đất ph ải n ộp tr ước kinh phí b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái 
định c ư vào ngân sách nhà n ước; s ố ti ền này s ẽ được quy đổi ra s ố n ăm, 
tháng hoàn thành ngh ĩa v ụ n ộp ti ền thuê đất h ằng n ăm t ại th ời điểm có 
quyết định cho thuê đất; h ết th ời gian được quy đổi đã hoàn thành ngh ĩa v ụ 
nộp ti ền thuê đất, ng ười thuê đất ti ếp t ục n ộp ti ền thuê đất theo quy định. 
Việc hoàn tr ả kinh phí b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư cho Qu ỹ phát tri ển đất 
thực hi ện theo quy định c ủa pháp lu ật v ề qu ỹ phát tri ển đất, pháp lu ật v ề 
ngân sách nhà n ước. 
b) Tr ường h ợp được Nhà n ước cho thuê đất mà được mi ễn ti ền thuê đất thì 
người sử dụng đất phải hoàn tr ả kinh phí b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư vào ngân 
sách nhà nước và được tính số tiền này vào chi phí đầu tư của dự án theo quy định 
tại kho ản 2 Điều 94 Lu ật Đất đai. Vi ệc hoàn tr ả kinh phí b ồi th ường, h ỗ trợ, tái 
định cư cho Quỹ phát tri ển đất thực hiện theo quy định của pháp luật về quỹ phát 
triển đất, pháp luật về ngân sách nhà nước. 
2. Trường hợp người được Nhà n ước cho thuê đất mà thu ộc trường hợp được 
ứng trước kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo quy định tại khoản 2 Điều 94 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 55 
 
Luật Đất đai thì h ồ s ơ đề ngh ị kh ấu tr ừ kinh phí b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư 
thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 16 Ngh ị định này. Vi ệc xử lý kh ấu trừ 
kinh phí b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư được thực hiện theo nguyên t ắc quy định 
tại khoản 1 Điều này. 
3. Việc xử lý kinh phí b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư đối với dự án đầu tư có 
nhiều hình th ức sử dụng đất (giao đất có thu ti ền sử dụng đất, giao đất không thu 
tiền sử dụng đất, cho thuê đất) được thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 16 
Nghị định này. 
4. Tr ường h ợp được Nhà n ước cho thuê đất theo hình th ức thuê đất tr ả ti ền 
thuê đất hằng năm và được quy đổi kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đã ứng 
trước ra thời gian đã hoàn thành ngh ĩa vụ về tiền thuê đất hằng năm tại thời điểm 
có quyết định cho thuê đất thì trong khoảng thời gian được cơ quan có thẩm quyền 
xác nhận đã hoàn thành ngh ĩa vụ tài chính v ề tiền thuê đất hằng năm người thuê 
đất có quy ền v ề đất đai nh ư đối v ới tr ường h ợp được Nhà n ước cho thuê đất 
trả tiền thuê đất hằng năm. 
5. Trường hợp được Nhà nước cho thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm nhưng 
đã hoàn thành ngh ĩa vụ tài chính cho m ột số năm do được khấu trừ kinh phí b ồi 
thường, hỗ trợ, tái định cư đã ứng trước hoặc tiền đất trước khi chuy ển mục đích 
sử dụng đất theo quy định t ại kho ản 3 Điều 34 Ngh ị định này vào ti ền thuê đất 
phải n ộp theo quy định c ủa pháp lu ật, khi chuy ển nh ượng d ự án ho ặc chuy ển 
nhượng tài s ản thu ộc s ở h ữu c ủa mình g ắn li ền v ới đất thuê theo quy định c ủa 
pháp lu ật thì ng ười nhận chuy ển nhượng được kế thừa và ti ếp tục được trừ kinh 
phí b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư ho ặc ti ền đất tr ước khi chuy ển m ục đích s ử 
dụng đất còn l ại tương ứng với thời gian đã thực hiện quy đổi nhưng chưa được 
trừ hết vào tiền thuê đất. 
6. Việc xác định hoàn trả và xử lý kinh phí b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư đối 
với các tr ường h ợp quy định t ại kho ản 1, kho ản 2, kho ản 3 Điều này được th ực 
hiện cùng th ời điểm tính tiền thuê đất của cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền theo 
quy định. 
7. Tr ường h ợp ng ười s ử d ụng đất đã được mi ễn, gi ảm ti ền thuê đất nh ưng 
không đáp ứng các điều kiện để được miễn, giảm tiền thuê đất và bị thu hồi số tiền 
 
56 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
thuê đất đã được miễn, giảm theo quy định tại khoản 9 Điều 38 Nghị định này thì 
việc xử lý kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được thực hiện theo quy định tại 
các khoản 1, 2 và 3 Điều này; đối với số kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đã 
được tính vào chi phí đầu tư của dự án theo quy định tại khoản 2 Điều 94 Luật Đất 
đai thì không được khấu trừ vào tiền thuê đất. 
8. Căn cứ tình hình thực tế tại địa phương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trình Hội 
đồng nhân dân cùng c ấp quy ết định vi ệc cho phép ng ười s ử d ụng đất được Nhà 
nước giao đất không thu ti ền sử dụng đất, cho thuê đất trong Khu công ngh ệ cao 
không phải hoàn trả ngân sách nhà nước kinh phí bồi thường, giải phóng mặt bằng 
đã được Nhà n ước bố trí t ừ ngân sách nhà n ước (không bao g ồm trường hợp ứng 
vốn từ Quỹ phát triển đất) đối với các trường hợp sau: 
a) Thuê đất trả tiền hàng n ăm và thu ộc đối tượng được miễn, gi ảm tiền thuê 
đất nhưng có nguyện vọng không hưởng ưu đãi về miễn, giảm tiền thuê đất. 
b) Sử dụng đất và đất có mặt nước để xây dựng công trình giao thông, h ạ tầng 
kỹ thuật, khu cây xanh, công viên sử dụng công cộng theo quy hoạch chung và quy 
hoạch phân khu xây dựng. 
c) Ban qu ản lý Khu công ngh ệ cao và các đơn v ị trực thuộc Ban qu ản lý s ử 
dụng đất để xây d ựng tr ụ s ở c ơ quan, công trình s ự nghi ệp, công trình ph ục v ụ 
quản lý và khai thác hạ tầng Khu công nghệ cao. 
d) Được giao đất không thu tiền sử dụng đất, thuê đất miễn tiền thuê đất cho cả 
thời h ạn thuê và đã được Ban qu ản lý Khu công ngh ệ cao bàn giao đất tr ước 
ngày 01 tháng 7 n ăm 2014. 
9. Trường hợp người bị thu hồi đất được bồi thường chi phí đầu tư vào đất còn 
lại theo quy định t ại điểm d kho ản 2 Điều 107 Lu ật Đất đai, kho ản 6 Điều 17 
Nghị định s ố 88/2024/N Đ-CP thì chi phí đầu t ư vào đất còn l ại được xác định 
như sau: 
a) Đối với kinh phí b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư đã ứng trước theo ph ương 
án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đã được cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền phê 
duyệt mà ch ưa kh ấu tr ừ h ết vào ti ền thuê đất ph ải n ộp (sau đây g ọi là kinh phí 
chưa khấu trừ hết) được xác định như sau: 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 57 
 
a1) Trường hợp đất trước khi bị thu hồi là đất được Nhà nước cho thuê đất trả 
tiền thuê một lần cho cả thời gian thuê mà kinh phí b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư 
đã ứng trước đã được tính vào vốn đầu tư của dự án và người sử dụng đất đã được 
bồi thường về đất thì kinh phí chưa khấu trừ hết được xác định bằng không (= 0) 
a2) Trường hợp đất trước khi bị thu hồi là đất được Nhà nước cho thuê đất trả 
tiền thuê hằng năm và kinh phí b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư đang được khấu trừ 
theo phương thức quy đổi ra số năm, tháng đã hoàn thành nghĩa vụ về tiền thuê đất 
thì kinh phí chưa khấu trừ hết được xác định như sau: 
Kinh phí ch ưa 
khấu trừ hết = 
Số năm, tháng đã được 
quy đổi hoàn thành nghĩa 
vụ về tiền thuê đất nhưng 
chưa sử dụng 
x
Đơn giá thuê đất trả tiền thuê 
đất hằng năm tại thời điểm 
Nhà nước quyết định phê 
duyệt phương án bồi thường, 
hỗ trợ, tái định cư 
Trong đó, đơn giá thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm được xác định theo quy 
định tại khoản 1 Điều 26 Nghị định này. 
a3) Trường hợp đất trước khi bị thu hồi là đất được Nhà nước cho thuê đất trả 
tiền thuê hằng năm và kinh phí b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư đang được khấu trừ 
theo ph ương th ức tr ừ d ần vào ti ền thuê đất ph ải n ộp theo quy định thì kinh phí 
chưa khấu trừ hết được xác định như sau: 
Kinh phí chưa 
khấu trừ hết = 
Tổng số kinh phí bồi 
thường, hỗ trợ, tái định 
cư được khấu trừ theo 
quy định 
- 
Số kinh phí bồi thường, 
hỗ trợ, tái định cư đã 
thực hiện khấu trừ 
b) Đối với số tiền thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm mà đã trả trước cho nhiều 
năm nhưng chưa sử dụng thời gian đã trả trước tiền thuê đất thì chi phí đầu tư vào 
đất còn lại được xác định như sau: 
Chi phí đầu 
tư vào đất 
còn lại 
= 
Tiền thuê đất một năm xác định tại 
thời điểm Nhà nước quyết định phê 
duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, 
tái định cư 
x Thời hạn đã trả trước 
tiền thuê đất còn lại 
 
58 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
Trong đó: 
- Tiền thuê đất một năm được xác định theo quy định tại khoản 1 Điều 30 Nghị 
định này theo chính sách và giá đất tại thời điểm Nhà n ước quyết định phê duy ệt 
phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư. 
- Thời hạn đã trả trước tiền thuê đất còn lại được xác định bằng (=) thời hạn đã 
trả trước tiền thuê đất trừ (-) th ời hạn đã sử dụng đất thuê tính đến thời điểm Nhà 
nước quyết định phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư. 
Điều 32. Ổn định tiền thuê đất trả tiền thuê hằng năm 
1. Ti ền thuê đất hằng năm (bao g ồm cả tiền thuê đất h ằng năm trong tr ường 
hợp đấu giá quy ền sử dụng đất) được áp d ụng ổn định theo quy định tại khoản 2 
Điều 153 Luật Đất đai. 
2. Vi ệc xác định tiền thuê đất cho chu k ỳ ti ếp theo được th ực hi ện theo quy 
định tại khoản 1 Điều 26, kho ản 1 Điều 30 Ngh ị định này. Tr ường hợp tiền thuê 
đất của chu kỳ tiếp theo không tăng so với chu kỳ trước thì không phải điều chỉnh 
tiền thuê đất; trường hợp tăng so với chu kỳ trước thì tỷ lệ điều chỉnh tiền thuê đất 
hằng năm theo quy định tại khoản 2 Điều 153 Luật Đất đai được xác định bằng (=) 
tổng chỉ số giá tiêu dùng (CPI) h ằng n ăm cả n ước c ủa giai đoạn 05 n ăm liền k ề 
trước thời điểm điều chỉnh. 
Trường hợp chỉ số giá tiêu dùng (CPI) t ăng từ 10% tr ở lên trong 05 n ăm liên 
tiếp thì Bộ Tài chính ph ối hợp với các Bộ, ngành liên quan để báo cáo Chính ph ủ 
quy định điều chỉnh tỷ lệ điều chỉnh tiền thuê đất hằng năm của chu k ỳ tiếp theo 
cho phù hợp. 
3. Tr ường h ợp được kh ấu tr ừ kinh phí b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư ho ặc 
được trừ khoản tiền đã trả để nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất vào tiền thuê 
đất theo hình th ức quy đổi ra s ố năm, tháng hoàn thành ngh ĩa vụ về tiền thuê đất 
theo quy định thì không phải làm thủ tục điều chỉnh tiền thuê đất theo quy định tại 
khoản 2 Điều này trong th ời gian được xác định đã hoàn thành ngh ĩa vụ tiền thuê 
đất. Sau khi kết thúc thời gian được xác định hoàn thành nghĩa vụ tiền thuê đất nêu 
trên thì th ực hiện điều chỉnh tiền thuê đất theo quy định tại khoản 2 Điều này để 
tính số tiền thuê đất cho thời gian tiếp theo. 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 59 
 
Điều 33. Tính ti ền thuê đất trong trường hợp thay đổi hình thức thuê đất 
theo quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 30 Luật Đất đai 
1. Chuyển từ thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm sang thuê đất trả tiền thuê đất 
một lần cho cả thời gian thuê: 
a) Tr ường h ợp ng ười s ử d ụng đất được Nhà n ước ban hành quy ết định cho 
phép chuyển từ thuê đất trả tiền hằng năm sang thuê đất trả tiền thuê đất một lần 
cho cả thời gian thuê thì ph ải nộp tiền thuê đất một lần cho thời gian thuê đất còn 
lại theo quy định tại khoản 2 Điều 30 Nghị định này. Đơn giá thuê đất trả tiền thuê 
đất một lần của thời gian thuê đất còn lại được xác định theo quy định tại khoản 2 
Điều 26 Nghị định này; trong đó giá đất để tính đơn giá thuê đất là giá đất tại thời 
điểm Nhà n ước ban hành quy ết định cho phép chuy ển sang thuê đất trả tiền thuê 
đất một lần. 
b) Trường hợp người sử dụng đất đang được khấu trừ kinh phí b ồi thường, hỗ 
trợ, tái định cư hoặc được trừ khoản tiền đã trả để nhận chuyển nhượng quyền sử 
dụng đất vào ti ền thuê đất theo hình th ức quy đổi ra s ố n ăm, tháng hoàn thành 
nghĩa v ụ v ề ti ền thuê đất theo quy định thì nay s ố còn l ại (ch ưa được kh ấu tr ừ) 
được khấu trừ vào tiền thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê. 
Số tiền để khấu trừ nêu trên được tính bằng (=) tiền thuê đất tính theo đơn giá 
thuê đất trả tiền hằng năm theo quy định tại thời điểm Nhà n ước ban hành quy ết 
định cho phép chuyển sang hình thức thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời 
gian thuê nhân (x) v ới thời gian đã xác định hoàn thành ngh ĩa vụ về tiền thuê đất 
hằng năm còn lại (chưa được khấu trừ). 
2. Chuyển từ thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê sang thuê 
đất trả tiền thuê đất hằng năm thì tiền thuê đất được tính như sau: 
a) Trường hợp đã hoàn thành ngh ĩa vụ về tiền thuê đất thì ng ười sử dụng đất 
không phải nộp tiền thuê đất hằng năm cho thời gian thuê đất còn lại. 
b) Tr ường h ợp ch ưa hoàn thành ngh ĩa v ụ v ề ti ền thuê đất thì ng ười s ử 
dụng đất ph ải n ộp ti ền thuê đất h ằng n ăm t ừ th ời điểm Nhà n ước ban hành 
quyết định cho phép chuy ển t ừ thuê đất tr ả ti ền thuê đất m ột l ần cho c ả th ời 
gian thuê sang thuê đất tr ả ti ền h ằng n ăm. Đối v ới th ời gian đã s ử d ụng đất 
thì x ử lý nh ư sau: 
 
60 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
b1) Trường hợp chưa nộp tiền thuê đất thì người sử dụng đất phải nộp tiền thuê 
đất cho thời gian đã sử dụng đất: 
Số tiền thuê đất trả một 
lần của cả thời gian 
thuê đất Tiền thuê đất 
phải nộp = 
Thời hạn thuê đất 
x 
Thời gian đã 
sử dụng đất 
Đồng thời, người sử dụng đất phải nộp tiền chậm nộp tiền thuê đất tính trên số 
tiền thuê đất phải nộp theo quy định của pháp luật về quản lý thuế tính từ thời điểm 
được cơ quan nhà n ước có thẩm quyền quyết định cho thuê đất đến thời điểm cho 
phép chuyển từ thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê sang thuê 
đất trả tiền hằng năm. 
b2) Trường hợp đã nộp một phần tiền thuê đất mà s ố tiền đã nộp nhỏ hơn số 
tiền phải nộp theo quy định tại tiết b1 điểm này (không bao gồm tiền chậm nộp) thì 
người sử dụng đất phải nộp số tiền còn thiếu và số tiền chậm nộp tiền thuê đất tính 
trên số còn thi ếu theo quy định của pháp lu ật về quản lý thu ế; trường hợp số tiền 
đã nộp lớn hơn số tiền phải nộp theo quy định tại tiết b1 điểm này (không bao gồm 
tiền chậm nộp) thì s ố chênh l ệch tăng được trừ vào ti ền thuê đất hằng năm bằng 
cách quy đổi ra số năm, tháng đã hoàn thành nghĩa vụ tiền thuê đất hằng năm theo 
đơn giá thuê đất hằng năm được xác định theo giá đất tại thời điểm Nhà nước ban 
hành quyết định cho phép chuy ển từ thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho c ả thời 
gian thuê sang thuê đất trả tiền hằng năm. 
Điều 34. Tính tiền thuê đất khi chuyển mục đích sử dụng đất 
1. Tr ường h ợp được c ơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền quy ết định cho phép 
chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định tại khoản 1 Điều 121 Luật Đất đai mà 
thuộc trường hợp thuê đất thì tiền thuê đất được tính như sau: 
a) Trường hợp chuyển từ đất nông nghiệp, đất phi nông nghiệp được Nhà nước 
giao đất không thu ti ền sử dụng đất sang đất phi nông nghi ệp được Nhà nước cho 
thuê đất thì phải nộp tiền thuê đất hằng năm hoặc nộp tiền thuê đất một lần cho cả 
thời gian thuê theo lo ại đất sau khi chuy ển mục đích sử dụng đất được tính theo 
quy định tại Điều 30 Nghị định này. 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 61 
 
b) Trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất nhưng không chuy ển hình th ức 
sử dụng đất thuê: 
b1) Trường hợp có cùng hình thức sử dụng đất là thuê đất trả tiền thuê đất một 
lần cho cả thời gian thuê mà người sử dụng đất đã hoàn thành nghĩa vụ về tiền thuê 
đất đối với đất trước khi chuyển mục đích thì tiền thuê đất được tính như sau: 
Tiền thuê đất trả 
một lần cho cả 
thời gian thuê khi 
chuyển mục đích 
= 
Tiền thuê đất của loại 
đất sau khi chuyển mục 
đích của thời gian thuê 
đất còn lại 
- 
Tiền thuê đất của loại 
đất trước khi chuyển 
mục đích của thời gian 
thuê đất còn lại 
b2) Tr ường h ợp có cùng hình th ức s ử d ụng đất là thuê đất tr ả ti ền thuê đất 
hằng năm, khi chuy ển mục đích sử dụng đất thì ng ười sử dụng đất phải nộp tiền 
thuê đất hằng năm của loại đất sau khi chuyển mục đích theo quy định tại khoản 1 
Điều 30 Nghị định này. 
c) Trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất đồng thời với việc chuyển hình 
thức thuê đất từ thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê mà đã hoàn 
thành nghĩa vụ về tiền thuê đất sang hình th ức thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm 
thì tiền thuê đất hằng năm phải nộp cho mục đích mới được tính theo quy định tại 
thời điểm cơ quan nhà n ước có thẩm quyền quyết định cho phép chuyển mục đích 
sử dụng đất kết hợp với chuyển hình thức thuê đất. 
Tiền thuê đất đã trả một lần của thời gian thuê đất còn lại của loại đất trước khi 
chuyển mục đích được tính theo chính sách và giá đất tại thời điểm được cơ quan 
nhà n ước có th ẩm quy ền quy ết định cho phép chuy ển m ục đích s ử d ụng đất và 
được quy đổi ra th ời gian đã hoàn thành ngh ĩa vụ tài chính v ề tiền thuê đất hằng 
năm theo đơn giá thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm của loại đất sau khi chuy ển 
mục đích sử dụng đất tại thời điểm cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền quyết định 
cho phép chuyển mục đích sử dụng đất. 
2. Trường h ợp chuyển mục đích s ử d ụng đất quy định t ại khoản 1 Điều 121 
Luật Đất đai t ừ đất được Nhà n ước giao đất có th ời h ạn có thu ti ền s ử dụng đất 
trước ngày 01 tháng 7 n ăm 2014 mà đã hoàn thành ngh ĩa vụ về tiền sử dụng đất 
sang loại đất thuộc trường hợp thuê đất theo quy định tại Điều 120 Luật Đất đai thì 
tính tiền thuê đất như sau: 
 
62 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
a) Trường hợp thuê đất trả tiền một lần cho c ả thời gian thuê thì ti ền thuê đất 
được tính như sau: 
Tiền thuê đất khi 
được chuyển 
mục đích sử 
dụng đất 
= 
Tiền thuê đất trả một lần của thời 
gian sử dụng đất còn lại của loại đất 
sau khi chuyển mục đích sử dụng đất
- Số tiền sử dụng 
đất đã nộp 
Trong đó: Số tiền sử dụng đất đã nộp được tính bằng tiền thuê đất trả một lần 
của thời gian s ử dụng đất còn l ại của loại đất trước khi chuy ển mục đích sử dụng 
đất được tính theo quy định tại khoản 2 Điều 30 Ngh ị định này t ại thời điểm Nhà 
nước ban hành quyết định cho phép chuyển mục đích sử dụng đất. 
b) Trường hợp thuê đất trả tiền hằng năm, tiền thuê đất khi được chuyển mục 
đích được tính theo quy định t ại điểm a kho ản này; trong đó, ti ền thuê đất được 
tính theo mục đích sử dụng đất của loại đất sau khi chuyển mục đích theo quy định 
tại khoản 1 Điều 30 Ngh ị định này. S ố tiền sử dụng đất đã nộp được trừ vào ti ền 
thuê đất khi chuy ển mục đích sử dụng đất và được tính theo quy định tại điểm a 
khoản này. Số tiền này được quy đổi ra thời gian hoàn thành ngh ĩa vụ về tiền thuê 
đất hằng năm tại thời điểm cơ quan nhà n ước có thẩm quyền quyết định cho phép 
chuyển mục đích sử dụng đất. 
3. Tr ường h ợp t ổ ch ức kinh t ế nh ận chuy ển nh ượng quy ền s ử d ụng đất h ợp 
pháp của tổ chức, cá nhân để thực hiện dự án đầu tư phù h ợp với quy ho ạch, kế 
hoạch sử dụng đất theo quy định tại Điều 127 Lu ật Đất đai mà ph ải chuyển mục 
đích sử dụng đất sau khi nh ận chuyển nhượng và ph ải thực hiện nghĩa vụ về tiền 
thuê đất theo quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 121 Luật Đất đai thì tiền thuê đất 
được tính như sau: 
a) Tiền thuê đất của dự án được tính theo mục đích sử dụng đất sau khi chuyển 
mục đích sử dụng đất trên cơ sở căn cứ và thời điểm tính tiền thuê đất quy định tại 
Điều 155 Luật Đất đai, Điều 30 Nghị định này. 
b) Đối với khoản tiền mà tổ chức kinh tế đã trả để nhận chuyển nhượng quyền 
sử dụng đất trước khi chuy ển mục đích (sau đây gọi là ti ền đất trước khi chuy ển 
mục đích sử dụng đất) được xác định và xử lý như sau: 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 63 
 
b1) Tr ường h ợp nh ận chuy ển nh ượng quy ền s ử d ụng đất nông nghi ệp h ợp 
pháp c ủa t ổ ch ức (không thu ộc tr ường h ợp đất được Nhà n ước cho thuê đất thu 
tiền thuê đất hằng năm hoặc đất được giao không thu tiền thuê đất của tổ chức) thì 
tiền đất trước khi chuyển mục đích sử dụng đất được xác định bằng (=) số tiền thuê 
đất trả một lần cho thời gian sử dụng đất còn lại tại thời điểm Nhà nước ban hành 
quyết định cho phép chuy ển m ục đích s ử d ụng đất theo quy định t ại kho ản 2 
Điều 30 Ngh ị định này. Khoản tiền này được trừ vào tiền thuê đất nếu loại đất sau 
khi chuy ển mục đích thu ộc tr ường h ợp thuê đất tr ả ti ền thuê đất một l ần cho c ả 
thời gian thuê hoặc được quy đổi ra thời gian đã hoàn thành việc nộp tiền thuê đất 
nếu loại đất sau khi chuy ển mục đích thuộc trường hợp thuê đất trả tiền thuê đất 
hằng năm. 
- Trường hợp nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất nông nghi ệp hợp pháp 
của h ộ gia đình, cá nhân (không thu ộc tr ường h ợp được Nhà n ước cho thuê đất 
hoặc phải chuyển sang thuê đất theo pháp luật đất đai) thì tiền đất trước khi chuyển 
mục đích sử dụng đất được xác định bằng (=) giá trị quyền sử dụng đất của loại đất 
nông nghi ệp t ương ứng t ại th ời điểm Nhà n ước ban hành quy ết định cho phép 
chuyển mục đích sử dụng đất. 
b2) Tr ường h ợp nh ận chuy ển nh ượng h ợp pháp đất phi nông nghi ệp không 
phải là đất ở có ngu ồn gốc do được Nhà n ước giao có thu ti ền sử dụng đất hoặc 
được Nhà n ước cho thuê đất tr ả ti ền một l ần cho c ả th ời gian thuê mà ng ười s ử 
dụng đất đã hoàn thành nghĩa vụ về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất thì tiền đất trước 
khi chuyển mục đích sử dụng đất được tính b ằng số tiền thuê đất trả một lần cho 
thời gian sử dụng đất còn lại tại thời điểm Nhà nước ban hành quyết định cho phép 
chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định tại khoản 2 Điều 30 Ngh ị định này. 
Khoản tiền này được trừ vào số tiền thuê đất nếu loại đất sau khi chuyển mục đích 
thuộc trường hợp thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê. Tr ường 
hợp lo ại đất sau khi chuy ển mục đích s ử dụng đất thuộc trường hợp thuê đất trả 
tiền thuê đất hằng năm, tiền đất trước khi chuyển mục đích sử dụng đất được quy 
đổi ra thời gian đã hoàn thành nghĩa vụ về tiền thuê đất hằng năm tại thời điểm cơ 
quan nhà nước có thẩm quyền ban hành quy ết định cho phép chuy ển mục đích sử 
dụng đất. 
 
64 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
b3) Tr ường h ợp đất nh ận chuy ển nh ượng có ngu ồn g ốc được Nhà n ước 
giao đất không thu ti ền sử dụng đất nh ưng không ph ải là đất nông nghi ệp ho ặc 
nhận chuy ển nhượng tài s ản trên đất gắn liền với đất thuê tr ả tiền thuê đất hằng 
năm khi chuy ển m ục đích s ử d ụng đất mà được c ơ quan nhà n ước có th ẩm 
quyền cho thuê đất thì ti ền đất tr ước khi chuy ển m ục đích s ử d ụng đất được 
tính b ằng không (=0). 
Trường h ợp ng ười s ử d ụng đất đã tr ả tr ước ti ền thuê đất cho m ột s ố n ăm 
theo quy định c ủa pháp lu ật v ề đất đai ho ặc đã ứng tr ước ti ền b ồi th ường, gi ải 
phóng m ặt bằng và được cơ quan nhà n ước cho phép kh ấu tr ừ vào ti ền thuê đất 
phải nộp hằng năm bằng cách quy đổi ra s ố năm, tháng hoàn thành ngh ĩa vụ tài 
chính nh ưng ch ưa s ử d ụng h ết (ch ưa tr ừ h ết) tính đến th ời điểm chuy ển m ục 
đích thì s ố n ăm, tháng ch ưa s ử d ụng h ết được quy đổi ra ti ền đất tr ước khi 
chuyển m ục đích s ử d ụng đất theo đơn giá thuê đất tr ả ti ền h ằng n ăm t ại th ời 
điểm chuy ển m ục đích. Kho ản ti ền này được tr ừ vào ti ền thuê đất n ếu lo ại đất 
sau khi chuy ển mục đích thu ộc trường hợp thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho 
cả th ời gian thuê ho ặc được quy đổi ra th ời gian đã hoàn thành vi ệc n ộp ti ền 
thuê đất nếu loại đất sau khi chuy ển mục đích thu ộc trường hợp thuê đất trả tiền 
thuê đất hằng năm. 
b4) Trường hợp nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất có th ời hạn sử dụng 
ổn định lâu dài (không phải là đất nông nghiệp) đã được cấp Giấy chứng nhận theo 
quy định của pháp luật trước ngày 01 tháng 7 n ăm 2014 để sử dụng vào mục đích 
sản xuất, kinh doanh phi nông nghi ệp thì ti ền đất tr ước khi chuy ển m ục đích s ử 
dụng đất bằng tiền thuê đất của dự án được tính theo mục đích sử dụng đất sau khi 
chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định tại điểm a khoản này. 
c) Tr ường h ợp nh ận chuy ển nh ượng h ợp pháp quy ền s ử d ụng đất s ản xu ất, 
kinh doanh phi nông nghiệp không phải là đất thương mại, dịch vụ; sau đó chuyển 
mục đích s ử d ụng đất sang đất th ương m ại, d ịch v ụ theo quy định t ại điểm g 
khoản 1 Điều 121 Luật Đất đai thì tiền đất trước khi chuyển mục đích sử dụng đất 
được xác định như sau: 
c1) Đối với trường hợp thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê 
thì tiền đất trước khi chuyển mục đích sử dụng đất được tính bằng số tiền thuê đất 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 65 
 
trả m ột l ần cho th ời gian s ử d ụng đất còn l ại t ại th ời điểm Nhà n ước ban hành 
quyết định cho phép chuy ển m ục đích s ử d ụng đất theo quy định t ại kho ản 2 
Điều 30 Nghị định này. 
c2) Đối v ới tr ường h ợp thuê đất tr ả ti ền h ằng n ăm thì ti ền đất tr ước khi 
chuyển m ục đích s ử d ụng đất tính b ằng không (=0). Tr ường h ợp ng ười s ử 
dụng đất đã tr ả tr ước ti ền thuê đất cho m ột s ố n ăm theo quy định c ủa pháp 
luật v ề đất đai n ăm 1993 ho ặc đã ứng tr ước ti ền b ồi th ường, gi ải phóng m ặt 
bằng và được c ơ quan nhà n ước cho phép kh ấu tr ừ vào ti ền thuê đất ph ải n ộp 
hằng n ăm b ằng cách quy đổi ra s ố n ăm, tháng hoàn thành ngh ĩa v ụ tài chính 
nhưng ch ưa s ử d ụng h ết (ch ưa tr ừ h ết) tính đến th ời điểm chuy ển m ục đích 
thì ti ền đất tr ước khi chuy ển m ục đích s ử d ụng đất được xác định theo quy 
định t ại ti ết b3 điểm b kho ản này. 
Tiền đất trước khi chuyển mục đích sử dụng đất được trừ vào số tiền thuê đất 
phải n ộp n ếu l ựa chọn hình th ức thuê đất tr ả tiền một l ần cho c ả th ời gian thuê. 
Trường hợp người được Nhà nước cho thuê đất lựa chọn hình thức thuê đất trả tiền 
hằng năm thì tiền đất trước khi chuyển mục đích sử dụng đất được quy đổi ra thời 
gian đã hoàn thành nghĩa vụ nộp tiền thuê đất tại thời điểm được cơ quan nhà nước 
có thẩm quyền cho phép chuyển mục đích sử dụng đất. 
d) Việc xử lý tiền đất trước khi chuyển mục đích sử dụng đất đối với dự án sau 
khi chuyển mục đích sử dụng đất có nhi ều hình th ức sử dụng đất được thực hiện 
như sau: 
d1) Tr ường h ợp d ự án v ừa có hình th ức Nhà n ước cho thuê đất v ừa có hình 
thức Nhà n ước giao đất không thu ti ền sử dụng đất thì toàn b ộ tiền đất trước khi 
chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định tại điểm b khoản này được trừ vào tiền 
thuê đất của dự án. 
d2) Trường hợp dự án vừa có hình thức Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng 
đất, vừa có hình th ức thuê đất, vừa có hình thức Nhà nước giao đất không thu tiền 
sử dụng đất thì tiền đất trước khi chuyển mục đích sử dụng đất quy định tại điểm b 
khoản này được trừ vào ti ền sử dụng đất, tiền thuê đất phải nộp của dự án t ương 
ứng với từng phần diện tích giao đất có thu tiền sử dụng đất, diện tích cho thuê đất. 
Đối với khoản tiền đã trả để nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất của phần diện 
 
66 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
tích đất dự án được Nhà n ước giao đất không thu ti ền sử dụng đất được trừ theo 
nguyên tắc phân bổ cho phần diện tích đất có thu tiền sử dụng đất và phần diện tích 
đất có thu tiền thuê đất. 
4. Tr ường h ợp h ộ gia đình, cá nhân nh ận chuy ển nh ượng quy ền s ử d ụng 
đất nông nghi ệp h ợp pháp để th ực hi ện d ự án đầu t ư phù h ợp v ới quy ho ạch, 
kế ho ạch s ử d ụng đất được c ơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền phê duy ệt mà 
phải chuy ển m ục đích s ử d ụng đất sau khi nh ận chuy ển nh ượng và ph ải th ực 
hiện ngh ĩa v ụ tài chính v ề n ộp ti ền thuê đất thì vi ệc x ử lý ti ền đất tr ước khi 
chuyển m ục đích s ử dụng đất được th ực hi ện theo quy định t ại ti ết b1 điểm b 
khoản 3 Điều này. 
Điều 35. Tính ti ền thuê đất khi gia h ạn sử dụng đất, điều chỉnh thời hạn 
sử d ụng đất theo quy định tại khoản 2 Điều 156, điều ch ỉnh quy ết định cho 
thuê đất theo quy định tại điểm c khoản 3 Điều 155 Luật Đất đai 
1. Tính tiền thuê đất khi gia hạn sử dụng đất: 
Khi được c ơ quan nhà n ước có th ẩm quyền quy ết định cho phép gia h ạn s ử 
dụng đất mà người sử dụng đất thuộc đối tượng phải nộp tiền thuê đất thì tiền thuê 
đất được tính theo chính sách và giá đất tại thời điểm cơ quan nhà n ước có th ẩm 
quyền ban hành quyết định gia hạn thời gian thuê đất. 
Đối với trường hợp thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm thì chu kỳ ổn định tiền 
thuê đất tính t ừ thời điểm cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền ban hành quy ết định 
cho phép gia h ạn thời gian thuê đất. Trường hợp thời điểm hết thời gian thuê đất 
trước khi cơ quan nhà n ước có thẩm quyền ban hành quy ết định cho phép gia h ạn 
thời gian thuê đất thì người sử dụng đất phải nộp tiền thuê đất hằng năm mà không 
được ổn định tiền thuê đất hằng năm theo quy định tại Điều 32 Nghị định này đối 
với khoảng thời gian này. 
2. Tính tiền thuê đất khi điều chỉnh thời hạn sử dụng đất: 
a) Trường hợp đang thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm mà được cơ quan nhà 
nước có th ẩm quyền cho phép điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án thì ti ền 
thuê đất được tính theo chính sách và giá đất tại thời điểm quyết định điều chỉnh 
thời hạn sử dụng đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền. 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 67 
 
Trường h ợp tr ước khi điều ch ỉnh th ời h ạn s ử d ụng đất c ủa d ự án, ng ười s ử 
dụng đất đã ứng trước kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và được cơ quan nhà 
nước có th ẩm quyền cho phép kh ấu trừ bằng cách quy đổi ra s ố năm, tháng hoàn 
thành nghĩa vụ nộp tiền thuê đất hằng năm nhưng chưa sử dụng hết thì ng ười sử 
dụng đất tiếp tục được sử dụng đất cho thời gian đã xác định hoàn thành ngh ĩa vụ 
về ti ền thuê đất h ằng n ăm còn l ại t ừ th ời điểm được c ơ quan nhà n ước có th ẩm 
quyền cho phép điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án và không ph ải nộp tiền 
thuê đất. Hết thời gian nêu trên người sử dụng đất phải nộp tiền thuê đất hằng năm 
theo quy định tại khoản 1 Điều 30 Nghị định này. 
b) Trường hợp đang thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê mà 
được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định cho phép điều chỉnh thời hạn sử 
dụng đất thì tiền thuê đất được tính như sau: 
b1) Trường hợp điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án nh ưng không thay 
đổi quy ho ạch chi ti ết c ủa dự án thì ti ền thuê đất được tính b ằng (=) chênh l ệch 
giữa ti ền thuê đất tr ả m ột l ần cho c ả th ời gian thuê c ủa th ời h ạn s ử d ụng đất đã 
được điều chỉnh theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền và tiền thuê 
đất đã trả một lần của thời gian sử dụng đất còn lại của thời hạn thuê đất trước khi 
được điều chỉnh. 
b2) Trường hợp điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đồng thời thay đổi 
quy hoạch chi ti ết của dự án thì ti ền thuê đất được tính b ằng (=) chênh l ệch giữa 
tiền thuê đất trả một lần cho c ả thời gian thuê c ủa thời h ạn sử dụng đất đã được 
điều chỉnh theo quy ết định của cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền và ti ền thuê đất 
đã tr ả m ột l ần c ủa th ời gian s ử d ụng đất còn l ại c ủa th ời h ạn thuê đất theo quy 
hoạch chi tiết trước khi được điều chỉnh. 
b3) Thời hạn sử dụng đất đã được điều chỉnh theo quy định tại tiết b1, ti ết b2 
điểm này bao g ồm thời hạn sử dụng đất còn lại của dự án và th ời hạn sử dụng đất 
được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định cho phép điều chỉnh tăng thêm. 
b4) Tiền thuê đất đã trả một lần của thời gian sử dụng đất còn lại của thời hạn 
thuê đất trước khi được điều chỉnh quy định tại tiết b1, tiết b2 điểm này được xác 
định bằng (=) s ố tiền thuê đất đã trả một lần của thời hạn thuê đất trước khi điều 
 
68 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
chỉnh chia (:) thời hạn thuê đất trước khi điều chỉnh nhân (x) với thời gian sử dụng 
đất còn lại của thời hạn thuê đất trước khi điều chỉnh. 
3. Tính ti ền thuê đất khi điều chỉnh quyết định cho thuê đất theo quy định tại 
điểm c khoản 3 Điều 155 Luật Đất đai: 
a) Trường h ợp cơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền điều ch ỉnh quy ết định cho 
thuê đất theo quy định t ại điểm c kho ản 3 Điều 155 Lu ật Đất đai mà làm t ăng 
diện tích tính ti ền thuê đất và không thu ộc tr ường h ợp quy định t ại điểm b 
khoản này thì ti ền thuê đất đối với ph ần di ện tích đất tăng thêm được tính theo 
quy định t ại Điều 30 Ngh ị định này t ại th ời điểm được c ơ quan nhà n ước có 
thẩm quyền quyết định điều chỉnh quyết định cho thuê đất. Trường hợp thay đổi 
giảm diện tích tính thu ti ền thuê đất (không thu ộc trường hợp Nhà n ước thu h ồi 
đất) mà làm gi ảm số tiền thuê đất đã nộp thì s ố tiền này được tính vào v ốn đầu 
tư của dự án. 
b) Tr ường h ợp c ơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền điều ch ỉnh quy ết định cho 
thuê đất theo quy định tại điểm c khoản 3 Điều 155 do thay đổi quy hoạch chi tiết 
thì tiền thuê đất được tính theo cách tính quy định tại Điều 36 Ngh ị định này t ại 
thời điểm được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định điều chỉnh quyết định 
cho thuê đất. 
c) Trường h ợp cơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền điều ch ỉnh quy ết định cho 
thuê đất theo quy định tại điểm c khoản 3 Điều 155 do thay đổi thời hạn sử dụng 
đất thì ti ền thuê đất được tính theo quy định t ại kho ản 2 Điều này t ại th ời điểm 
được c ơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền quy ết định điều ch ỉnh quy ết định cho 
thuê đất. 
Điều 36. Tính tiền thuê đất khi thay đổi quy hoạch chi tiết của dự án theo 
đúng quy định của pháp luật mà không thay đổi quyết định cho thuê đất quy 
định tại điểm d khoản 3 Điều 155, điểm a khoản 2 Điều 160 Luật Đất đai 
1. Trường hợp người sử dụng đất đề nghị và được cơ quan nhà n ước có th ẩm 
quyền quyết định điều chỉnh quy hoạch chi tiết của dự án theo đúng quy định của 
pháp luật mà làm thay đổi cơ cấu sử dụng đất hoặc vị trí t ừng loại đất hoặc hệ số 
sử dụng đất thì phải tính lại tiền thuê đất như sau: 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 69 
 
1.1. Tr ường h ợp d ự án tr ước khi điều ch ỉnh quy ho ạch chi ti ết không thu ộc 
trường hợp Nhà nước giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất: 
a) Trường hợp thuê đất trả tiền thuê một lần cho cả thời gian thuê và trước khi 
điều chỉnh quy hoạch chi tiết của dự án, người sử dụng đất đã hoàn thành nghĩa vụ 
về tiền thuê đất trả một lần cho cả thời gian thuê theo quy định: 
a1) Khi có quyết định điều chỉnh tổng thể quy hoạch chi tiết dự án của cơ quan 
nhà nước có th ẩm quyền thì ng ười sử dụng đất phải nộp tiền thuê đất bằng chênh 
lệch giữa tiền thuê đất tính đối với toàn b ộ dự án theo quy ho ạch chi ti ết sau khi 
điều chỉnh và theo quy ho ạch chi tiết trước khi điều chỉnh theo quy định của pháp 
luật t ại cùng th ời điểm c ơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền quy ết định điều ch ỉnh 
tổng thể quy hoạch chi tiết dự án của dự án (nếu có). 
a2) Khi có quy ết định điều chỉnh cục bộ quy ho ạch chi ti ết dự án (m ột phần 
diện tích d ự án) c ủa cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền thì ng ười sử dụng đất phải 
nộp tiền thuê đất bằng chênh l ệch giữa tiền thuê đất được tính đối với phần diện 
tích được điều chỉnh cục bộ theo quy hoạch chi tiết sau khi điều chỉnh và theo quy 
hoạch chi tiết trước khi điều chỉnh theo quy định của pháp luật tại cùng thời điểm 
cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền quyết định điều chỉnh cục bộ quy ho ạch chi ti ết 
của dự án (nếu có). 
Trường hợp không tính hoặc phân bổ được tiền thuê đất đối với phần diện tích 
đất được điều chỉnh thì thực hiện tính tiền thuê đất đối với toàn bộ dự án như quy 
định tại tiết a1 điểm này. 
b) Trường hợp trước khi có quy ết định điều chỉnh quy ho ạch chi ti ết của dự 
án, ng ười s ử dụng đất ch ưa hoàn thành ngh ĩa vụ về tiền thuê đất theo quy định 
(chỉ áp d ụng với đối với dự án được giao đất trước ngày Lu ật Đất đai năm 2024 
có hi ệu l ực thi hành mà nay th ực hi ện điều ch ỉnh quy ho ạch chi ti ết) thì ng ười 
sử dụng đất phải: 
b1) Trường hợp đã có thông báo tiền thuê đất tính theo quy hoạch chi tiết trước 
khi điều chỉnh quy ho ạch thì ng ười sử dụng đất phải nộp đủ số tiền thuê đất xác 
định theo quy hoạch chi tiết trước khi được điều chỉnh cộng với tiền chậm nộp tiền 
thuê đất (nếu có) theo quy định của pháp luật về quản lý thuế. 
 
70 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
Trường hợp chưa quyết định giá đất thì người sử dụng đất phải tính và n ộp số 
tiền thuê đất theo quy định t ại kho ản 2 Điều 257 Lu ật Đất đai và kho ản thu b ổ 
sung quy định tại khoản 9 Điều 51 Nghị định này. 
b2) Nộp bổ sung s ố tiền thuê đất bằng chênh l ệch giữa tiền thuê đất phải nộp 
theo quy ho ạch sau khi điều ch ỉnh và theo quy ho ạch tr ước khi điều ch ỉnh được 
xác định tại cùng thời điểm được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định điều 
chỉnh quy hoạch theo quy định tại tiết a điểm này (nếu có). 
c) Trường hợp thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm thì ng ười sử dụng đất phải 
nộp tiền thuê đất theo chính sách và giá đất tại thời điểm có quyết định điều chỉnh 
quy hoạch chi tiết của cơ quan nhà nước có thẩm quyền. 
1.2. Tr ường h ợp ng ười s ử d ụng đất được Nhà n ước cho thuê đất thông qua 
hình thức đấu giá quyền sử dụng đất theo đúng quy định của pháp luật và người sử 
dụng đất đã nộp tiền thuê đất thì: 
a) Trường hợp thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê, khi có 
quyết định điều chỉnh tổng thể quy ho ạch chi ti ết dự án c ủa cơ quan nhà n ước có 
thẩm quyền thì tiền thuê đất được tính như sau: 
 
Giá 
trúng 
đấu giá Tiền thuê 
đất = 
Số tiền thuê đất được 
tính đối với toàn bộ 
dự án theo quy hoạch 
chi tiết sau khi điều 
chỉnh theo quy định 
của pháp luật tại thời 
điểm cơ quan nhà 
nước có thẩm quyền 
quyết định điều chỉnh 
quy hoạch chi tiết. 
- 
Số tiền thuê đất được 
tính đối với toàn bộ dự 
án theo quy hoạch chi 
tiết trước khi điều 
chỉnh theo quy định 
của pháp luật tại thời 
điểm cơ quan nhà 
nước có thẩm quyền 
quyết định điều chỉnh 
quy hoạch chi tiết. 
x 
Giá 
khởi 
điểm 
b) Trường hợp thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê, khi có 
quyết định điều ch ỉnh cục bộ quy ho ạch chi ti ết d ự án c ủa cơ quan nhà n ước có 
thẩm quyền thì tiền thuê đất được tính như sau: 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 71 
 
 
Giá 
trúng 
đấu giá 
Tiền 
thuê 
đất 
= 
Số tiền thuê đất được 
tính đối với phần diện 
tích được điều chỉnh 
cục bộ theo quy hoạch 
chi tiết sau khi điều 
chỉnh theo quy định của 
pháp luật tại thời điểm 
cơ quan nhà nước có 
thẩm quyền quyết định 
điều chỉnh quy hoạch 
chi tiết. 
- 
Số tiền thuê đất được 
tính đối với phần diện 
tích được điều chỉnh 
cục bộ theo quy hoạch 
chi tiết trước khi điều 
chỉnh theo quy định 
của pháp luật tại thời 
điểm cơ quan nhà 
nước có thẩm quyền 
quyết định điều chỉnh 
quy hoạch chi tiết. 
x 
Giá 
khởi 
điểm 
Trường hợp không tính hoặc phân bổ được tiền thuê đất đối với phần diện tích 
đất được điều chỉnh cục bộ thì th ực hiện tính ti ền thuê đất đối với toàn b ộ dự án 
như quy định tại điểm a khoản này. 
c) Trường hợp thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm thì ti ền thuê đất hằng năm 
của toàn bộ dự án được tính lại theo quy hoạch chi tiết sau khi điều chỉnh theo quy 
định của pháp luật tại thời điểm cơ quan nhà n ước có thẩm quyền quyết định điều 
chỉnh quy hoạch chi tiết. 
2. Trường hợp người sử dụng đất đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính về tiền thuê 
đất tr ả một l ần cho c ả th ời gian thuê nh ưng do yêu c ầu qu ản lý, Nhà n ước th ực 
hiện điều ch ỉnh quy ho ạch chi ti ết ho ặc điều ch ỉnh quy ho ạch chung, quy ho ạch 
phân khu mà làm thay đổi quy hoạch chi tiết, làm thay đổi cơ cấu sử dụng đất hoặc 
vị trí t ừng loại đất hoặc hệ số sử dụng đất của dự án d ẫn đến làm t ăng, giảm tiền 
thuê đất thì xử lý như sau: 
a) Nếu điều chỉnh quy ho ạch chi ti ết mà ti ền thuê đất trả một lần cho c ả thời 
gian thuê tính theo quy ho ạch chi tiết sau khi điều chỉnh lớn hơn tiền thuê đất của 
quy hoạch chi tiết trước khi điều chỉnh tại cùng thời điểm được cơ quan nhà n ước 
có thẩm quyền ban hành quy ết định điều chỉnh quy ho ạch thì ng ười s ử dụng đất 
phải nộp bổ sung số tiền chênh lệch giữa tiền thuê đất trả một lần cho cả thời gian 
thuê tính theo quy ho ạch chi ti ết sau và quy ho ạch chi ti ết tr ước khi điều ch ỉnh. 
Việc tính ti ền thuê đất trả một lần cho c ả thời gian thuê theo t ừng quy ho ạch chi 
tiết được thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 30 Nghị định này. 
 
72 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
b) Nếu điều chỉnh quy ho ạch chi ti ết mà ti ền thuê đất trả một lần cho c ả thời 
gian thuê tính theo quy ho ạch chi tiết sau khi điều chỉnh nhỏ hơn tiền thuê đất của 
quy hoạch chi tiết trước khi điều chỉnh tại cùng thời điểm được cơ quan nhà n ước 
có thẩm quyền ban hành quy ết định điều chỉnh quy ho ạch thì ng ười s ử dụng đất 
được hoàn tr ả tiền thuê đất. Số tiền thuê đất hoàn tr ả được tính b ằng chênh l ệch 
giữa ti ền thuê đất tr ả m ột l ần cho c ả th ời gian thuê tính theo quy ho ạch chi ti ết 
trước và quy hoạch chi tiết sau khi điều chỉnh tại cùng thời điểm được cơ quan nhà 
nước có th ẩm quyền quyết định điều chỉnh quy ho ạch. Việc tính ti ền thuê đất trả 
một l ần cho c ả th ời gian thuê theo quy ho ạch chi ti ết tr ước, sau khi điều ch ỉnh 
được thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 30 Nghị định này. 
Việc hoàn tr ả tiền thuê đất theo quy định tại khoản này được thực hiện dưới 
hình th ức hoàn tr ả trực ti ếp ho ặc bù tr ừ vào ngh ĩa v ụ tài chính c ủa t ổ chức với 
Nhà nước theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước và pháp luật về quản 
lý thuế. 
3. Trường hợp dự án sau khi điều chỉnh quy hoạch chi tiết có nhi ều hình th ức 
sử dụng đất (giao đất có thu ti ền sử dụng đất, giao đất không thu tiền sử dụng đất, 
cho thuê đất) thì tính ti ền sử dụng đất, tiền thuê đất của cả dự án (ho ặc của phần 
diện tích được điều chỉnh cục bộ) bằng chênh l ệch giữa tổng số tiền sử dụng đất, 
tiền thuê đất theo quy ho ạch sau khi điều chỉnh và t ổng số tiền sử dụng đất, tiền 
thuê đất theo quy hoạch trước khi điều chỉnh tại cùng thời điểm được cơ quan nhà 
nước có thẩm quyền quyết định điều chỉnh quy hoạch. 
4. Trường hợp tổ chức kinh t ế, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, t ổ 
chức có vốn đầu tư nước ngoài đã thỏa thuận nhận chuyển nhượng quyền sử dụng 
đất để thực hiện dự án theo quy định tại Điều 127 Luật Đất đai mà phải điều chỉnh 
quy hoạch chi tiết của dự án thì tính ti ền thuê đất theo quy định tại các khoản 1, 2 
và 3 Điều này. 
 5. Trường hợp khu đất, thửa đất thực hiện dự án là đất nhận chuyển nhượng 
hợp pháp của hộ gia đình, cá nhân thì tính tiền thuê đất của khu đất, thửa đất trước 
khi điều chỉnh quy ho ạch được xác định bằng mức bồi thường về đất của hộ gia 
đình, cá nhân theo quy định t ại Nghị định v ề bồi th ường, hỗ trợ, tái định c ư khi 
Nhà nước thu hồi đất và Nghị định về giá đất. 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 73 
 
Điều 37. Tính ti ền thuê đất phải nộp trong tr ường hợp được miễn, giảm 
tiền thuê đất 
1. Trường hợp trả tiền thuê đất hằng năm: 
a) Đối với trường hợp được miễn tiền thuê đất theo quy định tại Điều 39 Nghị 
định này, s ố tiền thuê đất hằng năm phải nộp tại thời điểm bắt đầu phải nộp tiền 
thuê đất sau khi đã hết thời gian được miễn tiền thuê đất được xác định như sau: 
Tiền thuê đất 
phải nộp = 
Đơn giá thuê đất hằng năm tại 
thời điểm bắt đầu phải nộp tiền 
thuê đất 
x Diện tích phải 
nộp tiền thuê đất
b) Đối với trường hợp thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm mà được giảm tiền 
thuê đất theo quy định tại khoản 1 Điều 40 Ngh ị định này thì s ố tiền thuê đất của 
các năm được giảm tiền thuê đất được tính như sau: 
Số tiền thuê đất phải nộp 
của năm được giảm tiền 
thuê đất 
= Tiền thuê đất của năm 
được giảm tiền thuê đất x 
(100% - Tỷ lệ % 
được giảm tiền 
thuê đất) 
Trong đó: Ti ền thuê đất của năm được gi ảm tiền thuê đất là s ố tiền thuê đất 
được tính theo quy định tại khoản 1 Điều 30 Nghị định này. 
c) Đối v ới tr ường h ợp t ự nguy ện ứng tr ước kinh phí b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái 
định cư theo quy định tại khoản 2 Điều 31 Nghị định này: 
c1) Tr ường h ợp được mi ễn ti ền thuê đất m ột s ố n ăm theo quy định t ại 
khoản 2 Điều 39 Ngh ị định này thì sau th ời gian được mi ễn ti ền thuê đất m ột 
số năm, ng ười thuê đất được ti ếp t ục kh ấu tr ừ kinh phí b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái 
định c ư bằng cách quy đổi ra s ố năm, tháng hoàn thành ngh ĩa v ụ v ề ti ền thuê 
đất theo công th ức sau: 
Số tiền bồi thường, giải phóng mặt bằng đã ứng trước theo phương 
án được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt n = 
Tiền thuê đất phải nộp theo quy định tại điểm a khoản này 
Trong đó: 
n: Số năm, tháng không phải nộp tiền thuê đất. 
 
74 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
c2) Trường hợp được giảm tiền thuê đất thì sau khi tr ừ đi số tiền được giảm 
theo quy định tại điểm b khoản này, người sử dụng đất tiếp tục được khấu trừ kinh 
phí b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư đã ứng tr ước mà được c ơ quan nhà n ước có 
thẩm quyền xác định cho khấu trừ vào tiền thuê đất phải nộp bằng số tiền tuyệt đối 
đối với thời gian được giảm tiền thuê đất từng năm; số kinh phí bồi thường, hỗ trợ, 
tái định cư còn l ại (sau khi đã khấu trừ vào ti ền thuê đất còn ph ải nộp hằng năm 
của thời gian được giảm tiền thuê đất) được khấu trừ tiếp bằng cách quy đổi ra số 
năm, tháng hoàn thành nghĩa vụ về tiền thuê đất theo đơn giá thuê đất tại thời điểm 
kết thúc thời gian được miễn, giảm tiền thuê đất theo công thức sau: 
Kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đã ứng 
trước còn lại sau khi đã khấu trừ vào tiền thuê đất còn phải nộp 
hằng năm của thời gian được giảm tiền thuê đất 
 
n = 
Tiền thuê đất hằng năm tại thời điểm tính tiền thuê đất theo quy định 
Trong đó: 
n là số năm, tháng đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính về tiền thuê đất. 
2. Trường hợp thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê. 
a) Đối v ới tr ường h ợp được mi ễn ti ền thuê đất theo quy định t ại Điều 39 
Nghị định này 
Tiền thuê 
đất phải nộp = 
Đơn giá thuê đất thu một lần của thời 
hạn thuê sau khi đã trừ đi thời gian được 
miễn theo quy định tại Điều 39 Nghị 
định này 
x Diện tích phải 
nộp tiền thuê đất
b) Đối v ới tr ường h ợp được gi ảm ti ền thuê đất theo quy định t ại kho ản 2 
Điều 40 Ngh ị định này thì s ố tiền thuê đất phải nộp được tính nh ư sau: 
Tiền thuê 
đất phải 
nộp 
= 
Đơn giá thuê đất 
trả một lần cho 
cả thời gian thuê
 
x 
 
Diện tích 
tính tiền 
thuê đất 
- 
Số tiền thuê đất được 
giảm quy định tại khoản 2 
Điều 40 Nghị định này 
c) Đối v ới tr ường h ợp t ự nguy ện ứng ti ền b ồi th ường, gi ải phóng m ặt b ằng 
theo quy định tại khoản 2 Điều 94 Luật Đất đai và khoản 2 Điều 31 Nghị định này, 
sau khi tr ừ đi số tiền thuê đất được giảm theo quy định tại điểm a, điểm b kho ản 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 75 
 
này, người sử dụng đất được tiếp tục khấu trừ kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định 
cư đã ứng trước và được cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền xác định cho kh ấu trừ 
vào tiền thuê đất phải nộp. 
Mục 2 
MIỄN, GIẢM TIỀN THUÊ ĐẤT 
Điều 38. Nguyên tắc thực hiện miễn, giảm tiền thuê đất 
1. Người được nhà nước cho thuê đất phải làm thủ tục để được giảm tiền thuê 
đất theo quy định: 
a) Trường hợp thuộc đối tượng được giảm tiền thuê đất nhưng người được Nhà 
nước cho thuê đất không làm th ủ tục để được giảm tiền thuê đất thì ph ải nộp tiền 
thuê đất theo quy định của pháp luật. Trường hợp chậm làm thủ tục để được giảm 
tiền thuê đất thì người sử dụng đất chỉ được giảm tiền thuê đất cho thời gian ưu đãi 
giảm tiền thuê đất còn l ại tính t ừ thời điểm làm th ủ tục hợp lệ để được giảm tiền 
thuê đất theo quy định; khoảng thời gian ch ậm làm th ủ tục không được giảm tiền 
thuê đất. 
b) Trường hợp tại thời điểm làm thủ tục để được giảm tiền thuê đất mà đã hết 
thời gian được gi ảm ti ền thuê đất theo quy định t ại Điều 40 Ngh ị định này thì 
người sử dụng đất không được giảm tiền thuê đất. 
2. Tr ường h ợp ng ười s ử d ụng đất thu ộc đối t ượng được h ưởng c ả mi ễn và 
giảm ti ền thuê đất theo quy định t ại Ngh ị định này ho ặc các v ăn b ản quy ph ạm 
pháp luật khác có liên quan thì được miễn tiền thuê đất. Trường hợp người sử dụng 
đất thuộc đối tượng được giảm tiền thuê đất nhưng có nhiều mức giảm khác nhau 
quy định tại Nghị định này và v ăn bản quy ph ạm pháp lu ật khác có liên quan thì 
được hưởng mức giảm cao nhất. 
3. Vi ệc miễn, gi ảm tiền thuê đất theo quy định t ại Điều 39 và Điều 40 Ngh ị 
định này được thực hiện theo từng dự án đầu tư và chỉ được thực hiện trực tiếp đối 
với đối tượng được Nhà n ước cho thuê đất và tính trên s ố tiền thuê đất trừ trường 
hợp thu ộc đối tượng miễn, gi ảm theo quy định t ại Điều 157 Lu ật Đất đai nhưng 
không phải lập dự án đầu tư. Người sử dụng đất nộp giấy tờ chứng minh thuộc đối 
tượng được giảm tiền thuê đất theo quy định của pháp luật. 
 
76 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
4. Trường hợp người sử dụng đất đang được hưởng ưu đãi về miễn, giảm tiền 
thuê đất cao h ơn quy định của Nghị định này thì ti ếp tục được hưởng mức ưu đãi 
cho thời gian còn l ại; trường hợp mức ưu đãi thấp hơn quy định tại Nghị định này 
thì được hưởng theo quy định tại Nghị định này c ủa thời hạn ưu đãi còn l ại kể từ 
ngày Nghị định này có hi ệu lực thi hành. Tr ường hợp đến ngày Ngh ị định này có 
hiệu lực thi hành mà đã hết thời gian được hưởng ưu đãi thì không thực hiện ưu đãi 
theo quy định tại Nghị định này. 
Trường hợp ngày b ắt đầu tính ti ền thuê đất trước ngày Nghị định này có hi ệu 
lực thi hành nhưng từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành, người thuê đất mới 
làm thủ tục để được giảm tiền thuê đất thì áp d ụng quy định về giảm tiền thuê đất 
và các quy định khác theo quy định tại Nghị định này. 
5. Trường hợp người được Nhà nước cho thuê đất trả tiền một lần cho cả thời 
gian thuê và được miễn tiền thuê đất nhưng trong th ời gian thuê có nguy ện vọng 
nộp ti ền thuê đất (không h ưởng ưu đãi) thì s ố ti ền thuê đất tr ả m ột l ần cho th ời 
gian thuê đất còn lại được tính theo quy định tại khoản 2 Điều 30 Nghị định này và 
theo chính sách, giá đất tại thời điểm người sử dụng đất có v ăn bản đề nghị được 
nộp tiền thuê đất và được cơ quan có thẩm quyền tiếp nhận. Người sử dụng đất có 
quyền về đất đai tương ứng với thời gian thuê đất còn l ại như đối với trường hợp 
không được miễn tiền thuê đất theo quy định tại khoản 1 Điều 33 Luật Đất đai. 
6. Trường hợp được Nhà nước cho thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm và đang 
trong th ời gian được h ưởng ưu đãi v ề mi ễn, gi ảm ti ền thuê đất n ếu th ực hi ện 
chuyển nhượng tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất thuê theo quy định 
của pháp lu ật và ng ười mua tài s ản trên đất tiếp tục được Nhà n ước cho thuê đất 
cho thời gian thuê đất còn l ại v ới mục đích s ử dụng đất theo đúng mục đích khi 
nhận chuyển nhượng thì việc miễn, giảm tiền thuê đất được thực hiện như sau: 
a) Người chuyển nhượng không được tính số tiền thuê đất đã được miễn, giảm 
vào giá chuyển nhượng. 
b) Người nhận chuyển nhượng tiếp tục được miễn, giảm tiền thuê đất cho thời 
gian ưu đãi còn l ại. Tr ường h ợp ti ếp t ục được gi ảm ti ền thuê đất, ng ười nh ận 
chuyển nhượng không phải làm thủ tục giảm tiền thuê đất. 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 77 
 
7. Tr ường h ợp được Nhà n ước cho thuê đất tr ả tiền thuê đất một l ần cho c ả 
thời gian thuê đã được miễn, gi ảm tiền thuê đất theo quy định c ủa pháp lu ật mà 
nay chuyển nhượng, góp v ốn bằng quyền sử dụng đất hoặc chuyển nhượng dự án 
đầu tư gắn với chuyển nhượng quyền sử dụng đất thì xử lý như sau: 
a) Tr ường h ợp được Nhà n ước cho thuê đất tr ả ti ền thuê đất một l ần cho c ả 
thời gian thuê đã được miễn, gi ảm tiền thuê đất theo quy định c ủa pháp lu ật mà 
nay chuyển nhượng, góp vốn bằng quyền sử dụng đất theo đúng quy định của pháp 
luật thì phải nộp cho Nhà n ước khoản tiền tương ứng với số tiền thuê đất đã được 
miễn, giảm tại thời điểm cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất theo 
quy định tại điểm b khoản 3 Điều 33 Luật Đất đai và phải nộp khoản tiền bổ sung 
đối v ới th ời gian k ể t ừ ngày được mi ễn, gi ảm ti ền thuê đất đến ngày chuy ển 
nhượng, góp v ốn bằng quyền s ử dụng đất theo m ức t ương đương với mức ch ậm 
nộp tiền sử dụng đất theo pháp luật về quản lý thuế từng thời kỳ. 
Việc tính s ố tiền thuê đất đã được miễn phải trả cho Nhà n ước thực hiện theo 
quy định tại khoản 2 Điều 30, Điều 34 Nghị định này theo chính sách và giá đất tại 
thời điểm cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất. 
b) Tr ường h ợp được Nhà n ước cho thuê đất tr ả tiền thuê đất một l ần cho c ả 
thời gian thuê đã được miễn, gi ảm tiền thuê đất theo quy định c ủa pháp lu ật mà 
nay chuyển nhượng dự án đầu tư gắn với chuyển nhượng quyền sử dụng đất theo 
đúng quy định của pháp luật: 
b1) Trường hợp số tiền thuê đất đã được miễn, giảm không tính vào giá chuyển 
nhượng và người nhận chuyển nhượng tiếp tục thực hiện dự án thì người nhận chuyển 
nhượng tiếp tục được miễn, giảm tiền thuê đất theo quy định của pháp luật về đầu tư 
cho thời gian còn lại của dự án. Trường hợp tiếp tục được giảm tiền thuê đất, người 
nhận chuyển nhượng không phải làm thủ tục giảm tiền thuê đất. 
b2) Trường hợp người nhận chuyển nhượng không tiếp tục thực hiện dự án và 
được cơ quan nhà n ước có thẩm quyền cho sử dụng vào mục đích khác theo đúng 
quy định thì phải nộp tiền thuê đất theo quy định đối với dự án sau chuyển nhượng. 
Trường hợp người chuyển nhượng đã thực hiện một phần nghĩa vụ về tiền thuê đất 
thì ng ười nh ận chuy ển nh ượng được k ế th ừa ph ần ngh ĩa v ụ mà ng ười chuy ển 
nhượng đã nộp. 
 
78 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
8. Trường hợp được Nhà nước cho thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm và đang 
trong th ời gian được h ưởng ưu đãi v ề mi ễn, gi ảm ti ền thuê đất khi th ực hi ện 
chuyển đổi mô hình hoạt động hoặc cổ phần hóa theo quy định của pháp luật thì tổ 
chức kinh t ế sau khi chuy ển đổi hoặc cổ phần hóa ti ếp tục được hưởng ưu đãi về 
miễn, giảm tiền thuê đất cho th ời gian ưu đãi còn l ại nếu tiếp tục sử dụng đất vào 
đúng mục đích đã được miễn, giảm tiền thuê đất theo quy định của pháp luật trước 
khi chuyển đổi mô hình hoạt động hoặc cổ phần hóa. 
9. Trường hợp cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền phát hi ện người sử dụng đất 
đã được mi ễn, gi ảm ti ền thuê đất nh ưng không đáp ứng các điều ki ện để được 
miễn, giảm tiền thuê đất theo quy định, sử dụng đất không đúng mục đích đã được 
ghi tại quyết định cho thuê đất, hợp đồng thuê đất nhưng không thuộc trường hợp 
bị thu h ồi đất theo quy định c ủa pháp lu ật v ề đất đai hoặc ng ười s ử dụng đất đề 
nghị không áp d ụng ưu đãi do không còn đáp ứng các điều ki ện để được mi ễn, 
giảm thì ph ải n ộp ngân sách nhà n ước s ố ti ền thuê đất đã được mi ễn, gi ảm. 
Việc thu hồi số tiền thuê đất đã được miễn, giảm thực hiện như sau: 
a) S ố ti ền thuê đất được mi ễn, gi ảm ph ải thu h ồi được tính theo giá đất t ại 
Bảng giá đất, mức tỷ lệ phần trăm (%) tính đơn giá thuê đất do Ủy ban nhân dân 
cấp t ỉnh ban hành tính t ại th ời điểm tính ti ền thuê đất theo quy định tại khoản 3 
Điều 155 Luật Đất đai cộng (+) với khoản tiền tương đương với tiền chậm nộp tiền 
thuê đất theo quy định của pháp luật về quản lý thuế từng thời kỳ. 
b) Th ời gian tính ti ền ch ậm n ộp quy định t ại điểm a kho ản này tính t ừ th ời 
điểm được mi ễn, gi ảm ti ền thuê đất đến th ời điểm c ơ quan nhà n ước có th ẩm 
quyền quyết định thu hồi số tiền thuê đất đã được miễn, giảm; 
c) Cơ quan Thuế thu hồi số tiền thuê đất đã được miễn, giảm. 
10. Không áp d ụng miễn, gi ảm tiền thuê đất đối v ới tr ường hợp s ử dụng đất 
thương mại, dịch vụ đối với những trường hợp miễn, giảm tiền thuê đất theo quy 
định tại khoản 2, kho ản 3, kho ản 4 Điều 39, điểm d kho ản 1 Điều 40 Ngh ị định 
này. Không áp dụng miễn, giảm tiền thuê đất trong trường hợp Nhà nước cho thuê 
đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất. 
11. Không áp d ụng miễn, gi ảm tiền thuê đất theo pháp lu ật về ưu đãi đầu tư 
đối với dự án đầu tư thuộc lĩnh vực sản xuất, kinh doanh hàng hóa, d ịch vụ thuộc 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 79 
 
đối tượng chịu thuế tiêu thụ đặc biệt theo quy định của Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt, 
trừ dự án sản xuất ô tô, tàu bay, du thuyền. 
12. Không áp dụng miễn, giảm tiền thuê đất đối với dự án khai thác tài nguyên 
khoáng sản. 
13. Danh mục ngành, nghề ưu đãi đầu tư; ngành, ngh ề đặc biệt ưu đãi đầu tư, 
địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội 
đặc biệt khó khăn quy định tại Điều 39, Điều 40 Nghị định này thực hiện theo quy 
định của pháp luật về đầu tư. 
Danh mục địa bàn được hưởng ưu đãi tiền thuê đất chỉ áp dụng đối với địa bàn 
có địa giới hành chính cụ thể (địa bàn cấp huyện). 
14. Việc miễn tiền thuê đất để thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội để 
cho thuê, dự án đầu tư cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư được thực hiện theo quy 
định của pháp luật về nhà ở. 
15. Căn cứ điều kiện thực tế của địa phương, Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh trình 
Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định chế độ ưu đãi miễn tiền thuê đất theo từng 
khu v ực, lĩnh vực đối v ới d ự án s ử dụng đất vào m ục đích s ản xu ất, kinh doanh 
thuộc lĩnh vực ưu đãi đầu tư (ngành, ngh ề ưu đãi đầu tư) hoặc tại địa bàn ưu đãi 
đầu tư theo quy định tại điểm a kho ản 1 Điều 157 Lu ật Đất đai mà đáp ứng một 
trong hai điều ki ện: D ự án thu ộc danh m ục các lo ại hình, tiêu chí quy mô, tiêu 
chuẩn xã hội hóa do Thủ tướng Chính phủ quyết định; dự án phi lợi nhuận. 
Chế độ ưu đãi được quy định theo nguyên tắc: mức tối đa là miễn tiền thuê đất 
cho cả thời gian thuê, m ức tối thiểu bằng mức ưu đãi miễn tiền thuê đất theo quy 
định tại khoản 3 Điều 39 Ngh ị định này. Ng ười sử dụng đất không được tính ti ền 
thuê đất được miễn vào giá thành sản phẩm, dịch vụ cung cấp cho xã hội. 
16. Vi ệc mi ễn, gi ảm ti ền thuê đất đối v ới d ự án đầu t ư đặc bi ệt th ực hi ện 
theo quy định tại Quyết định của Thủ tướng Chính ph ủ về ưu đãi đầu tư đặc biệt 
được ban hành theo quy định tại Điều 20 Lu ật Đầu tư và Nghị định quy định chi 
tiết và h ướng dẫn thi hành m ột số điều của Luật Đầu tư. Trình t ự, thủ tục miễn, 
giảm ti ền thuê đất thì th ực hi ện theo quy định t ại Ngh ị định này và pháp lu ật 
khác có liên quan. 
 
80 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
Điều 39. Miễn tiền thuê đất 
Việc miễn ti ền thuê đất đối v ới tr ường hợp Nhà n ước cho thuê đất theo quy 
định tại khoản 1 Điều 157 Luật Đất đai được thực hiện như sau: 
1. Miễn tiền thuê đất cho cả thời hạn thuê trong các trường hợp sau: 
a) Sử dụng đất sản xuất nông nghiệp đối với hộ gia đình, cá nhân là người dân 
tộc thiểu số; 
b) Sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà lưu trú công nhân trong 
khu công nghiệp; 
c) S ử d ụng đất xây d ựng k ết c ấu h ạ t ầng đường s ắt chuyên dùng, xây d ựng 
công trình công nghi ệp đường s ắt theo quy định t ại điểm b kho ản 1, điểm b 
khoản 2, kho ản 3 Điều 209 Lu ật Đất đai. 
d) Sử dụng đất làm m ặt bằng xây d ựng trụ sở, sân ph ơi, nhà kho, nhà x ưởng 
sản xu ất; xây d ựng c ơ s ở d ịch v ụ tr ực ti ếp ph ục v ụ s ản xu ất nông nghi ệp, lâm 
nghiệp, nuôi trồng thủy sản, làm muối của hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã; 
đ) Sử dụng đất xây d ựng công trình c ấp nước sạch và thoát n ước, xử lý n ước 
thải tại khu vực đô thị và nông thôn. 
e) Sử dụng đất để xây dựng trạm bảo dưỡng, sửa chữa, bãi đỗ xe (bao g ồm cả 
khu bán vé, khu quản lý điều hành, khu phục vụ công cộng) phục vụ cho hoạt động 
vận t ải hành khách công c ộng theo quy định của pháp lu ật về vận t ải giao thông 
đường bộ. 
g) Sử dụng đất xây d ựng kết cấu hạ tầng cảng hàng không, sân bay theo quy 
định tại điểm b khoản 1 Điều 208 Luật Đất đai. 
h) Sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng giao thông 
theo phương thức đối tác công tư. 
i) S ử d ụng đất để xây d ựng nhà ở xã h ội cho thuê theo quy định t ại điểm c 
khoản 2 Điều 120 Lu ật Đất đai; dự án đầu tư cải tạo, xây d ựng lại nhà chung c ư 
mà thuộc trường hợp được miễn tiền thuê đất theo quy định của pháp luật về nhà ở, 
pháp luật về đất đai. 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 81 
 
k) Miễn tiền thuê đất đối với diện tích không ph ải đất quốc phòng, an ninh s ử 
dụng cho m ục đích quốc phòng, an ninh c ủa doanh nghi ệp quân đội, công an mà 
tách được diện tích đất sử dụng cho mục đích quốc phòng, an ninh với mục đích sử 
dụng đất khác. 
2. Miễn tiền thuê đất trong thời gian xây d ựng cơ bản theo dự án được cấp có 
thẩm quyền phê duy ệt nhưng tối đa không quá 03 n ăm kể từ ngày có quy ết định 
cho thuê đất đối với các dự án thu ộc trường hợp miễn tiền thuê đất theo quy định 
tại điểm a khoản 1 Điều 157 Luật Đất đai. Trường hợp người thuê đất sử dụng đất 
vào mục đích sản xuất nông nghi ệp (trồng cây lâu n ăm) theo d ự án được cấp có 
thẩm quyền phê duyệt thì thời gian xây dựng cơ bản vườn cây được miễn tiền thuê 
đất áp dụng đối với từng loại cây thực hiện theo quy trình k ỹ thuật trồng và chăm 
sóc cây lâu n ăm do Bộ Nông nghiệp và Phát tri ển nông thôn quy định. Việc miễn 
tiền thuê đất trong th ời gian xây d ựng cơ bản được thực hiện theo d ự án g ắn với 
việc Nhà n ước cho thuê đất mới, chuyển t ừ giao đất không thu ti ền s ử dụng đất 
sang thuê đất, không bao gồm các trường hợp đầu tư xây dựng cải tạo, mở rộng cơ 
sở sản xuất kinh doanh và tái canh vườn cây trên diện tích đất đang được Nhà nước 
cho thuê; trường hợp đầu tư xây dựng cải tạo, mở rộng cơ sở sản xuất kinh doanh 
mà được Nhà n ước cho thuê thêm di ện tích đất khác để thực hiện dự án, trong đó 
có hoạt động xây dựng cơ bản thì được miễn tiền thuê đất trong thời gian xây dựng 
cơ bản đối với phần diện tích đất được Nhà nước cho thuê thêm. 
Trường hợp Giấy chứng nhận đầu tư hoặc Giấy phép đầu tư hoặc Giấy chứng 
nhận đăng ký đầu tư hoặc Quyết định chủ trương đầu tư của cấp có thẩm quyền đã 
cấp trước ngày có Quyết định cho thuê đất theo quy định của pháp luật có ghi thời 
gian xây d ựng c ơ bản (tiến độ thực hiện dự án) thì c ăn cứ vào Gi ấy chứng nhận 
đầu tư, Giấy phép đầu tư, Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, Quyết định chủ trương 
đầu tư đó để xác định thời gian xây d ựng cơ bản đối với từng dự án nh ưng tối đa 
không quá 03 năm kể từ ngày có quyết định cho thuê đất. 
3. Miễn tiền thuê đất sau th ời gian được miễn tiền thuê đất của thời gian xây 
dựng cơ bản theo quy định tại khoản 2 Điều này đối với trường hợp sử dụng đất 
theo quy định tại điểm a kho ản 1 Điều 157 Luật Đất đai, trừ trường hợp quy định 
tại khoản 3, khoản 4 Điều này, cụ thể như sau: 
 
82 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
a) Mi ễn 03 (ba) n ăm đối v ới d ự án s ản xu ất, kinh doanh thu ộc Danh m ục 
ngành, nghề ưu đãi đầu tư. 
b) Miễn 07 (bảy) năm đối với dự án sản xuất, kinh doanh đầu tư tại địa bàn có 
điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn. 
c) Miễn 11 (mười một) năm đối với dự án sản xuất, kinh doanh đầu tư tại địa 
bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn; dự án sản xuất, kinh doanh đầu 
tư thuộc Danh mục ngành, nghề đặc biệt ưu đãi đầu tư; dự án sản xuất, kinh doanh 
thuộc Danh m ục ngành, ngh ề ưu đãi đầu tư được đầu tư tại địa bàn có điều kiện 
kinh tế - xã hội khó khăn. 
d) Mi ễn 15 (m ười l ăm) năm đối v ới d ự án s ản xu ất, kinh doanh thu ộc Danh 
mục ngành, nghề ưu đãi đầu tư được đầu tư tại địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội 
đặc biệt khó kh ăn; dự án s ản xuất, kinh doanh thu ộc Danh m ục ngành, ngh ề đặc 
biệt ưu đãi đầu tư được đầu tư tại địa bàn có điều kiện kinh t ế - xã h ội khó kh ăn; 
đối với đất xây dựng công trình trên m ặt đất phục vụ cho việc vận hành khai thác 
sử dụng công trình ngầm. 
e) Miễn toàn b ộ thời gian thuê đối với dự án s ử dụng đất vào m ục đích s ản 
xuất, kinh doanh th ực hi ện các d ự án đầu t ư thu ộc Danh m ục ngành, ngh ề đặc 
biệt ưu đãi đầu tư được đầu t ư tại địa bàn có điều ki ện kinh t ế - xã h ội đặc bi ệt 
khó khăn. 
g) Miễn tiền thuê đất đối với các d ự án quy định tại khoản 15 Điều 38 Ngh ị 
định này theo mức do Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quy định. 
4. Miễn tiền thuê đất sau th ời gian được miễn tiền thuê đất của thời gian xây 
dựng cơ bản theo quy định tại khoản 2 Điều này đối với dự án đầu tư trong Khu 
kinh tế thuộc trường hợp sử dụng đất theo quy định tại điểm a kho ản 1 Điều 157 
Luật Đất đai như sau: 
a) Miễn 11 (m ười một) năm đối với dự án đầu tư không thu ộc Danh m ục ưu 
đãi đầu tư (sau đây gọi là Danh m ục ngành, ngh ề ưu đãi đầu tư) được đầu tư vào 
Khu kinh t ế nằm trên địa bàn c ấp huy ện không thu ộc Danh m ục địa bàn ưu đãi 
đầu tư. 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 83 
 
b) Miễn 13 (mười ba) n ăm đối với dự án không thu ộc Danh mục ngành, nghề 
ưu đãi đầu tư được đầu tư vào Khu kinh t ế nằm trên địa bàn c ấp huyện thuộc địa 
bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn. 
c) Miễn 15 (mười lăm) năm đối với dự án không thuộc Danh mục ngành, nghề 
ưu đãi đầu tư được đầu tư vào Khu kinh t ế nằm trên địa bàn c ấp huyện thuộc địa 
bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn; dự án thuộc Danh mục ngành, 
nghề ưu đãi đầu tư được đầu tư vào Khu kinh tế nằm trên địa bàn cấp huyện không 
thuộc Danh mục địa bàn ưu đãi đầu tư. 
d) Miễn 17 (mười bảy) năm đối với dự án thuộc Danh mục ngành, nghề ưu đãi 
đầu tư được đầu tư vào Khu kinh t ế nằm trên địa bàn c ấp huyện thuộc địa bàn có 
điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn. 
đ) Miễn 19 (m ười chín) n ăm đối với d ự án thu ộc Danh m ục ngành, ngh ề ưu 
đãi đầu tư được đầu tư vào Khu kinh t ế nằm trên địa bàn cấp huyện thuộc địa bàn 
có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn. 
e) Mi ễn ti ền thuê đất cho toàn b ộ th ời h ạn thuê đối v ới d ự án đầu t ư thu ộc 
ngành, nghề đặc biệt ưu đãi đầu tư (trừ trường hợp quy định tại điểm g khoản này). 
g) Riêng nhà đầu t ư được Nhà n ước cho thuê đất để đầu t ư xây d ựng, kinh 
doanh kết cấu hạ tầng khu ch ức năng trong Khu kinh t ế được miễn tiền thuê đất 
như sau: 
- Miễn 11 (m ười một) năm đối với dự án đầu tư tại địa bàn c ấp huyện không 
thuộc Danh mục địa bàn ưu đãi đầu tư. 
- Miễn 15 (m ười lăm) năm đối với dự án đầu tư tại địa bàn c ấp huyện thuộc 
Danh mục địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn. 
- Miễn toàn b ộ thời gian thuê đất đối với dự án đầu tư tại địa bàn c ấp huyện 
thuộc Danh mục địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn. 
Trường hợp Khu kinh t ế nằm trên ph ạm vi nhi ều huyện thì vi ệc ưu đãi miễn 
tiền thuê đất được xác định theo diện tích tương ứng ở từng huyện. 
5. Miễn tiền thuê đất sau th ời gian được miễn tiền thuê đất của thời gian xây 
dựng cơ bản theo quy định tại khoản 2 Điều này đối với dự án đầu tư trong Khu 
công ngh ệ cao thu ộc tr ường h ợp s ử d ụng đất theo quy định t ại điểm a kho ản 1 
Điều 157 Luật Đất đai như sau: 
 
84 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
a) Mi ễn 15 (m ười l ăm) n ăm đối v ới d ự án đầu t ư không thu ộc Danh m ục 
ngành, ngh ề ưu đãi đầu t ư; d ự án đầu t ư xây d ựng, kinh doanh k ết c ấu h ạ tầng 
Khu công ngh ệ cao. 
b) Mi ễn 19 (m ười chín) n ăm đối với dự án thu ộc Danh m ục ngành, ngh ề ưu 
đãi đầu tư. 
c) Mi ễn toàn b ộ ti ền thuê đất cho c ả th ời h ạn thuê trong tr ường h ợp d ự án 
thuộc Danh m ục ngành, ngh ề đặc biệt ưu đãi đầu tư (trừ dự án đầu tư xây d ựng, 
kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghệ cao). 
6. Vi ệc mi ễn ti ền thuê đất trong các tr ường h ợp khác quy định t ại kho ản 2 
Điều 157 Lu ật Đất đai do các B ộ, ngành, Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh đề xuất gửi 
Bộ Tài chính t ổng h ợp trình Chính ph ủ quy định sau khi được s ự đồng ý c ủa 
Ủy ban Th ường v ụ Quốc hội. 
7. Đối với trường hợp được miễn tiền thuê đất mà không ph ải làm th ủ tục đề 
nghị miễn tiền thuê đất và không ph ải thực hiện thủ tục xác định giá đất, tính tiền 
thuê đất được miễn theo quy định tại khoản 3 Điều 157 Lu ật Đất đai thì khi làm 
thủ tục cho thuê đất cơ quan có chức năng quản lý đất đai có trách nhiệm thống kê, 
tổng h ợp các tr ường h ợp được mi ễn ti ền thuê đất. Đối v ới tr ường h ợp được 
Nhà nước cho thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm và được miễn tiền thuê đất một 
số năm theo quy định tại khoản 2 Điều này thì trước thời điểm hết thời hạn 06 tháng 
được miễn tiền thuê đất, người sử dụng đất phải đi làm thủ tục để xác định và thu, 
nộp tiền thuê đất theo quy định tại Nghị định này. 
 Trong quá trình th ực hiện, cơ quan, ng ười có th ẩm quyền phát hi ện người đã 
được miễn tiền thuê đất không đáp ứng điều kiện để được miễn tiền thuê đất thì cơ 
quan, người có thẩm quyền gửi cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai để phối hợp 
với các c ơ quan ch ức năng kiểm tra, rà soát, xác định việc đáp ứng các điều kiện 
về ưu đãi miễn tiền thuê đất. 
Trường h ợp ng ười đã được mi ễn ti ền thuê đất không đáp ứng điều ki ện để 
được miễn tiền thuê đất thì cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai báo cáo Ủy ban 
nhân dân cùng c ấp quy ết định thu h ồi vi ệc mi ễn ti ền thuê đất và chuy ển thông 
tin cho c ơ quan thu ế để ph ối h ợp tính, thu, n ộp s ố ti ền thuê đất ph ải n ộp 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 85 
 
(không được miễn) theo chính sách và giá đất tại thời điểm Nhà n ước ban hành 
quyết định cho thuê đất và kho ản ti ền tương đương v ới tiền ch ậm nộp ti ền thuê 
đất theo quy định của pháp lu ật về quản lý thu ế. 
Điều 40. Giảm tiền thuê đất 
Việc gi ảm tiền thuê đất đối v ới tr ường hợp Nhà n ước cho thuê đất theo quy 
định tại khoản 1 Điều 157 Luật Đất đai được thực hiện như sau: 
1. Đối với trường hợp thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm: 
a) Giảm 80% tiền thuê đất hằng năm trong cả thời hạn thuê đất đối với đất xây 
dựng công trình ph ụ trợ khác tr ực tiếp phục vụ công tác ch ạy tàu, đón tiễn hành 
khách, xếp d ỡ hàng hóa c ủa đường s ắt; đối v ới đất xây d ựng công trình d ịch vụ 
hàng không, dịch vụ phi hàng không quy định tại điểm b khoản 1, điểm b khoản 2 
Điều 208 Luật Đất đai. 
b) Giảm 50% tiền thuê đất hằng năm trong toàn b ộ thời gian thuê đất của đơn 
vị sự nghiệp công lập theo quy định tại điểm c khoản 3 Điều 120 Luật Đất đai. 
c) Giảm tiền thuê đất hằng năm trong toàn b ộ thời gian thuê đất theo t ỷ lệ % 
doanh thu nhiệm vụ quốc phòng, an ninh trên t ổng doanh thu đối với diện tích đất 
không phải đất quốc phòng, an ninh sử dụng cho mục đích quốc phòng, an ninh và 
doanh thu đối với mục đích sử dụng đất khác trong tr ường hợp không tách được 
diện tích đất s ử dụng cho m ục đích qu ốc phòng, an ninh v ới mục đích s ử dụng 
đất khác. Tr ường h ợp không xác định được t ỷ l ệ % doanh thu nhi ệm v ụ qu ốc 
phòng, an ninh trên t ổng doanh thu đối v ới di ện tích đất không ph ải đất qu ốc 
phòng, an ninh s ử dụng cho m ục đích qu ốc phòng, an ninh và doanh thu đối với 
mục đích s ử dụng đất khác thì gi ảm 30% ti ền thuê đất h ằng n ăm trong toàn b ộ 
thời gian thuê đất đối với toàn b ộ diện tích đất sử dụng vào m ục đích được Nhà 
nước cho thuê đất. 
d) Giảm tiền thuê đất theo mức quy định tại điểm b khoản này đối với trường 
hợp sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư theo phương thức đối tác công tư thuộc 
lĩnh vực, địa bàn ưu đãi đầu tư theo Danh m ục ngành, ngh ề ưu đãi đầu tư; ngành, 
nghề đặc biệt ưu đãi đầu tư; địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, địa bàn 
 
86 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn theo quy định của pháp luật về đầu 
tư, trừ trường hợp quy định tại điểm h khoản 1 Điều 39 Nghị định này. 
2. Đối với trường hợp thuê đất trả tiền một lần cho c ả thời gian thuê, s ố tiền 
thuê đất được giảm được tính như sau: 
Số tiền thuê đất 
được giảm = Số tiền thuê đất trả một lần 
của cả thời hạn thuê đất x 
Tỷ lệ giảm tiền thuê 
đất theo quy định tại 
khoản 1 Điều này 
3. Thẩm quyền tính và quy ết định số tiền thuê đất được giảm thực hiện theo 
quy định tại khoản 2 Điều 41 Nghị định này. 
4. Vi ệc gi ảm ti ền thuê đất trong các tr ường h ợp khác quy định t ại kho ản 2 
Điều 157 Lu ật Đất đai do các B ộ, ngành, Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh đề xuất gửi 
Bộ Tài chính t ổng h ợp trình Chính ph ủ quy định sau khi được s ự đồng ý c ủa 
Ủy ban Th ường vụ Quốc hội. 
Điều 41. Trình tự, thủ tục miễn, giảm tiền thuê đất 
1. Trường hợp được miễn tiền thuê đất thì không thực hiện thủ tục xác định giá 
đất, tính tiền thuê đất được miễn theo quy định tại khoản 3 Điều 157 Luật Đất đai. 
Người sử dụng đất được miễn tiền thuê đất không ph ải thực hiện thủ tục đề nghị 
miễn tiền thuê đất. 
2. Trường hợp giảm tiền thuê đất, căn cứ vào hồ sơ thuê đất của người thuê đất 
do Văn phòng đăng ký đất đai hoặc cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai chuyển 
đến, đối t ượng, mức gi ảm tiền thuê đất theo quy định, c ơ quan thu ế tính s ố ti ền 
thuê đất ph ải n ộp, s ố ti ền thuê đất được gi ảm và ban hành quy ết định gi ảm tiền 
thuê đất; cụ thể: 
a) Cục trưởng Cục thuế ban hành quy ết định giảm tiền thuê đất đối với người 
thuê đất là tổ chức trong nước; người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức 
có vốn đầu tư nước ngoài. 
b) Chi C ục tr ưởng Chi c ục thu ế, Chi c ục thu ế khu v ực ban hành quy ết định 
giảm tiền thuê đất đối với người thuê đất là hộ gia đình, cá nhân. 
Quyết định về việc giảm tiền thuê đất thực hiện theo Mẫu số 02 tại Phụ lục II 
ban hành kèm theo Nghị định này. 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 87 
 
Mục 3 
THU, NỘP TIỀN THUÊ ĐẤT 
Điều 42. Trình tự, thủ tục tính tiền thuê đất 
1. Căn cứ hồ sơ địa chính về thuê đất (thông tin diện tích, vị trí, mục đích, hình 
thức thuê đất, thời hạn thuê đất); quyết định giá đất, đơn giá cho thuê đất xây dựng 
công trình ngầm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; Bảng giá đất, mức tỷ lệ (%) để tính 
tiền thuê đất do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định; cơ quan thuế tổ chức việc tính, 
thu, nộp tiền thuê đất, cụ thể như sau: 
a) Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được Phiếu chuyển thông 
tin do V ăn phòng đăng ký đất đai ho ặc c ơ quan có ch ức n ăng qu ản lý đất đai 
(cơ quan chuyển Phiếu chuyển thông tin) chuy ển đến, cơ quan thu ế thực hiện xác 
định đơn giá, tính s ố tiền thuê đất phải nộp và ra thông báo ti ền thuê đất gửi đến 
người có ngh ĩa v ụ ph ải n ộp ti ền thuê đất; đồng th ời g ửi c ơ quan chuy ển Phi ếu 
chuyển thông tin. 
Thông báo về việc nộp tiền thuê đất thực hiện theo Mẫu số 01a hoặc Mẫu số 01b 
tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định này. 
b) Trường hợp chưa đủ cơ sở để tính số tiền thuê đất thì trong thời hạn 05 ngày 
làm việc kể từ ngày nh ận được Phiếu chuyển thông tin, c ơ quan thu ế phải thông 
báo bằng văn bản cho c ơ quan chuy ển Phiếu chuyển thông tin để bổ sung; trong 
thời hạn 05 ngày làm vi ệc sau khi có đủ hồ sơ địa chính theo quy định, cơ quan 
thuế th ực hi ện xác định đơn giá, tính s ố ti ền thuê đất và ra thông báo ti ền thuê 
đất gửi đến ng ười có ngh ĩa v ụ ph ải n ộp ti ền thuê đất; đồng th ời g ửi c ơ quan 
chuyển Phiếu chuyển thông tin. 
2. Hằng năm cơ quan thuế thông báo nộp tiền thuê đất trực tiếp cho người phải 
nộp tiền thuê đất để thực hiện việc thu, n ộp trong th ời gian ổn định tiền thuê đất. 
Trường hợp căn cứ tính tiền thuê đất có thay đổi thì phải tính lại tiền thuê đất phải 
nộp, sau đó thông báo cho người có nghĩa vụ thực hiện. 
Năm nộp tiền thuê đất tính theo n ăm dương lịch, từ ngày 01 tháng 01 đến hết 
ngày 31 tháng 12 h ằng năm. Trường hợp năm đầu tiên thuê đất, năm kết thúc thuê 
đất không đủ 12 tháng thì ti ền thuê n ăm đầu và n ăm kết thúc tính theo s ố tháng 
thuê. Trường hợp thời gian thuê đất của tháng thuê đầu tiên ho ặc tháng thuê k ết 
thúc không đủ số ngày của một (01) tháng thì: 
 
88 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
a) Nếu số ngày thuê đất từ 15 ngày trở lên đến đủ tháng ( >= 15 ngày) thì tính 
tròn 01 tháng. 
b) Nếu số ngày thuê đất dưới 15 ngày (< 15 ngày) thì không tính ti ền thuê đất 
đối với số ngày này. 
3. Sau th ời k ỳ ổn định ti ền thuê đất theo quy định t ại kho ản 2 Điều 153 
Luật Đất đai, cơ quan thuế phối hợp với cơ quan có chức năng quản lý đất đai thực 
hiện việc xác định và thông báo cho ng ười thuê đất thực hiện điều chỉnh lại tiền 
thuê đất cho th ời k ỳ ổn định tiếp theo theo quy định của pháp lu ật tại thời điểm 
điều chỉnh. Trường hợp thông tin địa chính (v ị trí, đoạn đường, khu v ực...) có s ự 
thay đổi thì c ơ quan có ch ức năng quản lý đất đai, Văn phòng đăng ký đất đai có 
trách nhiệm chuyển thông tin cho c ơ quan thu ế làm c ăn cứ xác định đơn giá thuê 
đất của kỳ ổn định tiếp theo theo quy định. 
4. Cơ quan thuế lập hồ sơ theo dõi tình hình thu, nộp tiền thuê đất theo mẫu do 
Bộ Tài chính quy định. 
Sổ giao thông báo nộp các khoản nghĩa vụ tài chính về đất đai theo Mẫu số 04 
tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định này. 
Điều 43. Thu, nộp tiền thuê đất 
1. Tiền thuê đất nộp ngân sách nhà n ước bằng tiền Việt Nam (VN Đ); trường 
hợp tổ chức, cá nhân n ước ngoài, ng ười Việt Nam định cư ở nước ngoài n ộp tiền 
thuê đất bằng ngoại tệ thì thực hiện quy đổi sang tiền VNĐ theo quy định của pháp 
luật tại thời điểm nộp. 
2. Việc nộp tiền thuê đất quy định như sau: 
a) Cơ quan thuế gửi thông báo nộp tiền thuê đất đến người thuê đất; đồng thời 
gửi đến Văn phòng đăng ký đất đai hoặc cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai và 
Kho bạc Nhà nước cùng cấp (để theo dõi, hạch toán theo quy định). 
b) Ng ười thuê đất th ực hi ện n ộp ti ền thuê đất vào ngân sách nhà n ước theo 
thông báo của cơ quan thuế theo quy định của pháp luật về quản lý thuế. 
c) Đối với trường hợp cho thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho c ả thời gian 
thuê, sau khi thu ti ền thuê đất trả một lần cho c ả thời gian thuê, c ơ quan thu ngân 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 89 
 
sách nhà nước chuyển thông tin thu nộp ngân sách cho cơ quan thuế theo quy định 
của pháp lu ật về quản lý thu ế để cơ quan thu ế chuyển cho c ơ quan có ch ức năng 
quản lý đất đai để làm căn cứ thực hiện giao đất cho người thuê đất theo quy định. 
Việc giao đất chỉ được thực hiện khi người thuê đất đã nộp đủ tiền thuê đất trả một 
lần cho cả thời gian thuê theo quy định. 
3. Thời hạn nộp tiền thuê đất 
a) Trường hợp được Nhà nước cho thuê đất thông qua hình thức đấu giá quyền 
sử dụng đất, thời hạn nộp tiền trúng đấu giá quyền sử dụng đất phải được quy định 
cụ thể tại phương án đấu giá quyền sử dụng đất hoặc quyết định công nhận kết quả 
trúng đấu giá theo quy định của pháp lu ật về đấu giá để người trúng đấu giá th ực 
hiện, nhưng không quá thời hạn phải nộp tiền thuê đất theo quy định của pháp luật 
về quản lý thuế. 
Trường hợp người trúng đấu giá vi ph ạm nghĩa vụ thanh toán ti ền trúng đấu 
giá dẫn đến quyết định công nh ận kết quả đấu giá b ị hủy thì vi ệc xử lý th ực hiện 
theo quy định của pháp lu ật về đấu giá tài s ản, Nghị định về quy định chi ti ết thi 
hành một số điều của Luật Đất đai, pháp luật về quản lý thuế. 
b) Trường hợp được nhà nước cho thuê đất không thông qua hình thức đấu giá 
quyền s ử d ụng đất, th ời h ạn n ộp ti ền thuê đất th ực hi ện theo quy định c ủa pháp 
luật về quản lý thu ế, nhưng tối đa không quá 180 ngày k ể từ ngày có quy ết định 
phê duyệt giá đất tính ti ền thuê đất của cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền (trong 
trường hợp nộp tiền thuê đất trả một lần cho cả thời gian thuê theo giá đất cụ thể). 
Quá thời hạn 180 ngày k ể từ ngày có quy ết định phê duy ệt giá đất tính ti ền thuê 
đất trả một lần cho cả thời gian thuê mà người thuê đất không nộp đủ tiền thuê đất 
thì không được giao đất theo quy định. Quá thời hạn nộp tiền thuê đất theo Thông 
báo của cơ quan thuế mà người thuê đất không nộp đủ tiền thuê đất vào ngân sách 
nhà nước thì ph ải nộp khoản tiền chậm nộp tiền thuê đất theo m ức quy định của 
pháp luật về quản lý thuế. 
Trường h ợp ng ười thuê đất không tuân th ủ vi ệc c ưỡng ch ế thì c ơ quan thu ế 
chuyển hồ sơ cho cơ quan có chức năng quản lý đất đai để trình cấp có thẩm quyền 
xem xét, x ử lý theo quy định tại Nghị định quy định chi ti ết thi hành m ột số điều 
của Luật Đất đai đối với quyết định cho thuê đất này. 
 
90 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
c) Trường hợp người thuê đất của Nhà n ước dưới hình th ức trả tiền thuê đất 
hằng năm có nhu c ầu và đề nghị thì được nộp trước tiền thuê đất cho một số năm 
của chu k ỳ ổn định tiền thuê đất (không quá 05 n ăm) và có quy ền c ủa ng ười s ử 
dụng đất theo hình thức Nhà nước cho thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm. 
4. Bộ Tài chính quy định tờ khai, chứng từ, sổ theo dõi thu, nộp tiền thuê đất. 
Chương IV 
TRÁCH NHIỆM CỦA CƠ QUAN, NGƯỜI SỬ DỤNG ĐẤT 
 
Mục 1 
TRÁCH NHIỆM CỦA CƠ QUAN, NGƯỜI SỬ DỤNG ĐẤT TRONG 
XÁC ĐỊNH VÀ THU NỘP TIỀN SỬ DỤNG ĐẤT, TIỀN THUÊ ĐẤT 
 
Điều 44. Trách nhiệm của cơ quan và người sử dụng đất 
1. Cơ quan tài chính: 
Chủ trì xây dựng và trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định mức tỷ lệ (%) cụ 
thể để xác định đơn giá thuê đất; mức tỷ lệ (%) để tính ti ền thuê đối với đất xây 
dựng công trình ng ầm, công trình ng ầm nằm ngoài ph ần không gian s ử dụng đất 
đã xác định cho người sử dụng đất, đất có mặt nước theo quy định tại Điều 26, 27 
và 28 Ngh ị định này. 
2. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai, văn phòng đăng ký đất đai: 
a) Xác định địa điểm, vị trí, diện tích, loại đất, mục đích sử dụng đất, thời điểm 
tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất (bao gồm thời điểm bàn giao đất thực tế đối với 
trường hợp tính ti ền nộp bổ sung quy định tại khoản 2 Điều 50, kho ản 9 Điều 51 
Nghị định này), th ời h ạn thuê đất, đơn giá thuê đất theo quy định t ại kho ản 2 
Điều 29 Nghị định này, giá đất cụ thể trong t ất cả các tr ường hợp phát sinh ngh ĩa 
vụ về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất (kể cả trường hợp xác định khoản tiền sử dụng 
đất, tiền thuê đất của loại đất trước khi chuyển mục đích, trước khi điều chỉnh quy 
hoạch chi tiết, điều chỉnh quyết định giao đất, cho thuê đất) và các kho ản tiền nộp 
bổ sung theo quy định tại Nghị định này. 
b) Hằng năm, thống kê, tổng hợp các trường hợp được miễn tiền sử dụng đất, 
miễn tiền thuê đất và thông báo cho các c ơ quan có liên quan để thực hiện kiểm 
tra, thanh tra, kiểm toán theo chức năng nhiệm vụ được giao. 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 91 
 
c) Thực hiện các nhiệm vụ khác theo quy định tại Nghị định này và pháp lu ật 
khác có liên quan. 
3. Cơ quan thuế: 
a) Căn cứ quy định tại Nghị định này và Phiếu chuyển thông tin do cơ quan có 
chức năng quản lý đất đai và các cơ quan khác chuyển đến để tính tiền sử dụng đất, 
tiền thuê đất, tiền thuê đất có mặt nước, tiền thuê đất để xây dựng công trình ngầm, 
công trình ngầm nằm ngoài phần không gian sử dụng đất theo quy định tại khoản 3 
Điều 27 Nghị định này, số tiền sử dụng đất, tiền thuê đất được giảm và thông báo 
cho người sử dụng đất theo quy định tại Nghị định này. 
b) Tổ chức thực hiện, hướng dẫn, giải đáp vướng mắc, giải quyết khiếu nại về 
tính, thu, nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất theo quy định tại Nghị định này, pháp 
luật về quản lý thuế và pháp luật khác có liên quan. 
c) Xác định đơn giá thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm, đơn giá thuê đất trả 
tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê quy định tại Điều 26 Nghị định này. 
d) Rà soát các tr ường hợp đã ghi n ợ nhưng đến nay ch ưa hoàn thành vi ệc trả 
nợ để thông báo đến các trường hợp còn nợ tiền sử dụng đất về việc ghi nợ, thanh 
toán nợ và xóa nợ tiền sử dụng đất theo đúng quy định tại Nghị định này. 
đ) Thực hiện các nhiệm vụ khác theo quy định tại Nghị định này và pháp lu ật 
khác có liên quan. 
4. Cơ quan kho bạc nhà nước hoặc cơ quan thu hoặc tổ chức tín dụng (ngân hàng) 
được ủy quyền thu theo quy định của pháp luật về quản lý thuế: 
a) Trường hợp người sử dụng đất nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất tại Kho 
bạc Nhà nước: 
a1) Kho b ạc Nhà n ước thực hiện thu đủ số tiền sử dụng đất, tiền thuê đất vào 
Kho bạc Nhà nước theo Thông báo nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất của cơ quan 
có thẩm quyền và không được từ chối thu vì bất cứ lý do gì. 
a2) Không được chuyển vi ệc thu ti ền sang ngày hôm sau khi đã nhận đủ thủ 
tục n ộp ti ền c ủa ng ười có trách nhi ệm th ực hi ện ngh ĩa v ụ ti ền s ử d ụng đất, ti ền 
thuê đất. 
 
92 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
a3) Chuyển thông tin thu n ộp ngân sách c ủa ng ười s ử dụng đất cho c ơ quan 
thuế để cơ quan thuế chuyển cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai để làm căn cứ 
báo cáo cơ quan nhà nước có thẩm quyền giao đất, cho thuê đất cho người sử dụng 
đất theo quy định. 
a4) Thực hiện các nhiệm vụ khác theo quy định tại Nghị định này và pháp luật 
khác có liên quan. 
b) Tr ường h ợp ng ười s ử d ụng đất n ộp ti ền s ử d ụng đất, ti ền thuê đất t ại c ơ 
quan thu hoặc tổ chức tín dụng (ngân hàng) được ủy quyền thu theo quy định của 
pháp luật về quản lý thuế: 
Cơ quan thu ho ặc tổ chức tín d ụng (ngân hàng) được ủy quyền thu th ực hiện 
thu đủ số tiền sử dụng đất, tiền thuê đất theo Thông báo n ộp tiền sử dụng đất, tiền 
thuê đất của cơ quan có th ẩm quyền; Thực hiện việc nộp tiền vào ngân sách nhà 
nước và chuyển thông tin thu n ộp ngân sách c ủa người sử dụng đất theo quy định 
của pháp luật về quản lý thuế. 
5. Ủy ban nhân dân cấp huyện: 
a) Xác nh ận s ố kinh phí b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư được trừ vào ti ền s ử 
dụng đất, tiền thuê đất phải nộp. 
b) Cùng với đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư 
chịu trách nhiệm về tính chính xác c ủa số liệu và các thông tin trên B ảng kê thanh 
toán kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư. 
c) Thực hiện các nhiệm vụ khác theo quy định tại Nghị định này và pháp lu ật 
khác có liên quan. 
6. Người sử dụng đất: 
a) Th ực hiện việc kê khai n ộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất theo quy định tại 
Nghị định này và quy định của Luật Quản lý thuế và các văn bản hướng dẫn thi hành. 
b) Nộp tiền s ử dụng đất, tiền thuê đất theo đúng thời h ạn ghi trên thông báo 
của cơ quan thuế. 
c) Quá thời hạn nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất theo Thông báo của cơ quan 
thuế mà không n ộp đủ tiền sử dụng đất, tiền thuê đất thì ph ải nộp tiền chậm nộp 
theo quy định tại Điều 45 Nghị định này. 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 93 
 
7. Trách nhiệm của cơ quan, người sử dụng đất trong việc xác định và thu nộp 
tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đối với trường hợp được phân cấp thẩm quyền theo 
cơ chế thí điểm, đặc thù thì thực hiện theo các văn bản quyết định của cấp có thẩm 
quyền về việc cho phép thực hiện cơ chế thí điểm, đặc thù. 
Điều 45. Xử lý chậm nộp 
Trường h ợp ch ậm n ộp ti ền s ử d ụng đất, ti ền thuê đất vào ngân sách nhà 
nước thì ng ười s ử dụng đất ph ải n ộp ti ền ch ậm n ộp ti ền s ử dụng đất, ti ền thuê 
đất đối v ới s ố ti ền ch ậm n ộp theo m ức quy định c ủa Lu ật Qu ản lý thu ế và các 
văn b ản h ướng d ẫn thi hành, tr ừ tr ường h ợp ghi n ợ ti ền s ử d ụng đất theo quy 
định của pháp lu ật. 
Điều 46. Khiếu nại và giải quyết khiếu nại 
Việc khiếu nại và gi ải quyết khiếu nại về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất thực 
hiện theo quy định của Luật Khiếu nại và các v ăn bản hướng dẫn thi hành. Trong 
thời gian chờ giải quyết, người khiếu nại phải nộp đúng thời hạn và nộp đủ số tiền 
sử dụng đất, tiền thuê đất đã được thông báo. 
Mục 2 
TRÁCH NHIỆM QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC 
VỀ THU TIỀN SỬ DỤNG ĐẤT, TIỀN THUÊ ĐẤT 
Điều 47. Trách nhiệm của Bộ Tài chính 
1. Hướng dẫn, kiểm tra việc tổ chức thực hiện Nghị định này. 
2. Quy định hồ sơ, tờ khai, m ẫu sổ để quản lý vi ệc thu, n ộp tiền sử dụng đất, 
tiền thuê đất và phân c ấp việc quản lý thu, n ộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất theo 
quy định. 
3. Thực hiện các nhiệm vụ khác theo quy định tại Nghị định này và pháp lu ật 
khác có liên quan. 
4. T ổng h ợp trình Chính ph ủ quy định v ề vi ệc mi ễn, gi ảm ti ền s ử d ụng đất, 
tiền thuê đất trong các tr ường hợp khác quy định tại khoản 2 Điều 157 Lu ật Đất 
đai do các B ộ, ngành, Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh đề xuất sau khi được sự đồng ý 
của Ủy ban Thường vụ Quốc hội. 
 
94 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 
 
Điều 48. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh 
1. Ban hành m ức t ỷ l ệ (%) để tính đơn giá thuê đất, m ức t ỷ l ệ (%) thu đối 
với đất xây d ựng công trình ng ầm, mức tỷ lệ (%) thu đối với đất có mặt nước và 
quyết định giá đất cụ thể theo th ẩm quy ền làm c ăn c ứ để tính ti ền s ử dụng đất, 
tiền thuê đất. 
2. Chỉ đạo các cơ quan ch ức năng của địa phương khẩn trương hoàn thi ện hồ 
sơ pháp lý v ề đất đai đối v ới ng ười s ử d ụng đất để tính ti ền s ử d ụng đất, ti ền 
thuê đất. 
3. Chỉ đạo các c ơ quan chức năng của địa phương thực hiện các nhiệm vụ quy 
định tại Nghị định này và pháp luật khác có liên quan. 
4. Chỉ đạo kiểm tra và x ử lý các tr ường hợp sai phạm về kê khai và th ực hiện 
miễn, giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất không đúng đối tượng, chế độ gây thiệt 
hại cho Nhà nước cũng như người nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất; kiểm tra việc 
đáp ứng các điều kiện để được miễn tiền sử dụng đất, tiền thuê đất trong quá trình 
sử d ụng đất c ủa ng ười s ử d ụng đất và thông báo cho c ơ quan thu ế để truy thu 
(hoàn trả) tiền sử dụng đất, tiền thuê đất trong trường hợp người sử dụng đất, thuê 
đất không đáp ứng các điều kiện để được miễn tiền sử dụng đất, tiền thuê đất trong 
quá trình sử dụng đất. 
5. Giải quyết khiếu nại, tố cáo về việc tính, thu, nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê 
đất theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo. 
6. Căn cứ trình tự, thủ tục giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất, 
gia h ạn s ử dụng đất, điều ch ỉnh th ời h ạn s ử d ụng đất, chuyển mục đích s ử dụng 
đất, xác định giá đất tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất theo quy định tại các Nghị 
định về quy định chi ti ết thi hành m ột số điều của Luật Đất đai, về giá đất và quy 
định về trình tự, thủ tục tính, thu, nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất theo quy định 
tại Nghị định này để xây dựng và ban hành Quy định về quy trình luân chuy ển hồ 
sơ xác định nghĩa vụ tài chính về đất đai phù hợp với thực tế của địa phương. 
7. Có trách nhiệm trình Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định: 
a) Chế độ ưu đãi miễn tiền thuê đất theo từng khu vực, lĩnh vực đối với dự án 
sử d ụng đất vào m ục đích s ản xu ất, kinh doanh thu ộc l ĩnh v ực ưu đãi đầu t ư 
 
 CÔNG BÁO/Số 945 + 946/Ngày 16-8-2024 95 
 
(ngành, nghề ưu đãi đầu tư) hoặc tại địa bàn ưu đãi đầu tư theo quy định tại điểm a 
khoản 1 Điều 157 Lu ật Đất đai mà đáp ứng một trong hai điều kiện: Dự án thu ộc 
danh m ục các lo ại hình, tiêu chí quy mô, tiêu chu ẩn xã h ội hóa do Th ủ t ướng 
Chính ph ủ quy ết định; d ự án phi l ợi nhu ận theo quy định t ại kho ản 15 Điều 38 
Nghị định này. 
b) Cho phép ng ười s ử d ụng đất được Nhà n ước giao đất không thu ti ền s ử 
dụng đất, cho thuê đất trong Khu công nghệ cao không phải hoàn trả ngân sách nhà 
nước kinh phí b ồi thường, giải phóng m ặt bằng đã được Nhà n ước bố trí t ừ ngân 
sách nhà n ước (không bao g ồm tr ường h ợp ứng v ốn t ừ Qu ỹ phát tri ển đất) theo 
quy định tại khoản 8 Điều 31 Nghị định này. 
8. Chỉ đạo, rà soát để xử lý d ứt điểm các tr ường hợp tồn tại về tiền s ử dụng 
đất, tiền thuê đất trước thời điểm Luật Đất đai năm 2024 có hiệu lực thi hành. 
9. Thực hiện các nhiệm vụ khác theo quy định tại Nghị định này và pháp lu ật 
khác có liên quan. 
Điều 49. Trách nhiệm của Bộ, ngành 
1. Các Bộ, ngành liên quan theo ch ức năng, nhiệm vụ được giao phối hợp với 
Bộ Tài chính trong vi ệc hướng dẫn thực hiện tính, thu, n ộp tiền sử dụng đất, tiền 
thuê đất theo quy định tại Nghị định này. 
2. Thực hiện các nhiệm vụ khác theo quy định tại Nghị định này và pháp lu ật 
khác có liên quan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Xem tiếp Công báo số 947 + 948)