CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 3 
 
VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT 
 
CHÍNH PHỦ 
 
CHÍNH PHỦ 
 
 
Số: 82/2018/NĐ-CP 
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 
Hà Nội, ngày 22 tháng 5 năm 2018 
 
NGHỊ ĐỊNH 
Quy định về quản lý khu công nghiệp và khu kinh tế 
 
Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015; 
Căn cứ Luật đầu tư ngày 26 tháng 11 năm 2014; 
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư; 
Chính phủ ban hành Ngh ị định quy định v ề quản lý khu công nghi ệp và khu 
kinh tế. 
 
Chương I 
QUY ĐỊNH CHUNG 
 
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng 
1. Nghị định này quy định về quy ho
ạch, thành l ập, hoạt động, chính sách và 
quản lý nhà nước đối với khu công nghiệp và khu kinh tế. 
2. Đối tượng áp dụng của Nghị định này bao gồm: Cơ quan quản lý nhà nước, 
tổ chức, cá nhân có liên quan đến hoạt động đầu tư và s ản xuất kinh doanh trong 
khu công nghiệp và khu kinh tế. 
Điều 2. Giải thích từ ngữ 
Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau: 
1. Khu công nghi ệp là khu v ực có ranh gi ới địa lý xác định, chuyên s ản xuất 
hàng công nghi ệp và th ực hiện dịch vụ cho s ản xuất công nghi ệp, được thành l ập 
theo điều kiện, trình tự và thủ tục quy định tại Nghị định này. 
 
4 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 
 
Khu công nghiệp gồm nhiều loại hình khác nhau, bao g ồm: Khu chế xuất, khu 
công nghi ệp h ỗ tr ợ, khu công nghi ệp sinh thái (sau đây g ọi chung là Khu công 
nghiệp, trừ trường hợp có quy định riêng đối với từng loại hình). 
a) Khu chế xuất là khu công nghiệp chuyên sản xuất hàng xuất khẩu, thực hiện 
dịch vụ cho sản xuất hàng xuất khẩu và hoạt động xuất khẩu, được thành lập theo 
điều kiện, trình t ự và th ủ tục áp d ụng đối với khu công nghi ệp quy định tại Nghị 
định này. 
Khu ch ế xu ất được ng ăn cách v ới khu v ực bên ngoài theo các quy định áp 
dụng đối v ới khu phi thu ế quan quy định t ại pháp lu ật v ề thu ế xu ất kh ẩu, thu ế 
nhập khẩu; 
b) Khu công nghi ệp hỗ trợ là khu công nghi ệp chuyên s ản xuất các s ản phẩm 
công nghiệp hỗ trợ, thực hiện dịch vụ cho s ản xuất các s ản phẩm công nghi ệp hỗ 
trợ. Tỷ lệ diện tích đất cho các d ự án đầu tư vào ngành ngh ề công nghi ệp hỗ trợ 
thuê, thuê l ại tối thiểu đạt 60% di ện tích đất công nghi ệp có th ể cho thuê c ủa khu 
công nghiệp; 
c) Khu công nghi ệp sinh thái là khu công nghi ệp, trong đó có các doanh 
nghiệp trong khu công nghi ệp tham gia vào ho ạt động s ản xu ất s ạch h ơn và s ử 
dụng hiệu quả tài nguyên, có s ự liên kết, hợp tác trong s ản xuất để thực hiện hoạt 
động cộng sinh công nghi ệp nhằm nâng cao hi ệu quả kinh t ế, môi tr ường, xã h ội 
của các doanh nghiệp. 
2. Cộng sinh công nghi ệp trong khu công nghi ệp là ho ạt động h ợp tác gi ữa 
các doanh nghi ệp trong m ột khu công nghi ệp ho ặc v ới doanh nghi ệp trong các 
khu công nghi ệp khác nh ằm tối ưu hóa vi ệc sử dụng các y ếu tố đầu vào, đầu ra 
như nguyên v ật li ệu, n ước, n ăng l ượng, ch ất th ải, ph ế liệu... trong quá trình s ản 
xuất kinh doanh. Thông qua h ợp tác, các doanh nghi ệp hình thành m ạng lưới trao 
đổi các y ếu tố phục vụ sản xuất, sử dụng chung h ạ tầng và các d ịch vụ phục vụ 
sản xuất, cải thiện quy trình công ngh ệ và nâng cao hi ệu quả hoạt động sản xuất 
kinh doanh. 
3. Khu công nghi ệp - đô th ị - d ịch v ụ g ồm các khu ch ức n ăng: Khu công 
nghiệp là khu chức năng chính; khu đô thị - dịch vụ có chức năng hỗ trợ, cung cấp 
các dịch vụ tiện tích xã h ội cho khu công nghi ệp (có th ể bao g ồm các phân khu 
chức năng như: Nhà ở, bệnh viện, trường học, trung tâm nghiên c ứu và phát tri ển, 
trung tâm ươm tạo doanh nghi ệp và m ột số hạng mục công trình kinh t ế - xã h ội 
 
 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 5 
 
khác cần thiết cho sự phát triển đồng bộ, bền vững của khu), được đầu tư xây dựng 
để đảm bảo sự phát triển hiệu quả, bền vững về kinh tế, xã hội, môi trường của khu 
công nghi ệp. Quy mô di ện tích khu đô th ị - d ịch v ụ t ối đa không v ượt quá m ột 
phần ba (1/3) quy mô diện tích khu công nghiệp. 
4. M ở r ộng khu công nghi ệp là vi ệc phát tri ển thêm di ện tích ở khu v ực có 
ranh giới lân c ận hoặc liền kề, có th ể kết nối, sử dụng chung h ạ tầng kỹ thuật với 
khu công nghiệp đã được hình thành trước đó. 
5. Phân khu công nghi ệp là một phần diện tích c ủa khu công nghi ệp với ranh 
giới được xác định, phù h ợp v ới quy ho ạch xây d ựng c ủa khu công nghi ệp, 
chuyên s ản xu ất và th ực hi ện d ịch v ụ cho s ản xu ất trong m ột s ố l ĩnh v ực công 
nghiệp nhất định. 
6. Dự án đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng khu công nghi ệp là dự án đầu tư sử 
dụng đất thuộc khu công nghi ệp để xây dựng đồng bộ kết cấu hạ tầng kỹ thuật và 
cho các nhà đầu t ư thuê, thuê l ại để xây d ựng nhà x ưởng, tổ chức sản xuất kinh 
doanh theo quy định của pháp luật. 
7. Khu kinh t ế là khu v ực có ranh gi ới địa lý xác định, gồm nhiều khu ch ức 
năng, được thành lập để thực hiện các mục tiêu thu hút đầu tư, phát triển kinh tế - 
xã hội và bảo vệ quốc phòng, an ninh. 
Khu kinh t ế quy định tại Nghị định này bao g ồm khu kinh t ế ven bi ển và khu 
kinh tế cửa khẩu (sau đây gọi chung là Khu kinh t ế, trừ trường hợp có quy định 
riêng đối với từng loại hình); 
a) Khu kinh t ế ven bi ển là khu kinh t ế hình thành ở khu v ực ven bi ển và địa 
bàn lân cận khu vực ven biển, được thành lập theo các điều kiện, trình tự và thủ tục 
quy định tại Nghị định này; 
b) Khu kinh tế cửa khẩu là khu kinh t ế hình thành ở khu vực biên giới đất liền 
và địa bàn lân c ận khu v ực biên gi ới đất liền có c ửa khẩu quốc tế hoặc cửa khẩu 
chính và được thành l ập theo các điều kiện, trình t ự và th ủ tục quy định tại Nghị 
định này. 
8. Mở rộng khu kinh tế là việc phát triển thêm diện tích ở khu vực có ranh giới 
lân cận hoặc liền kề để nâng cao tiềm năng phát triển, tính lan tỏa của khu kinh tế. 
9. Diện tích đất công nghi ệp là di ện tích đất của khu công nghi ệp để cho nhà 
đầu t ư thuê, thuê l ại th ực hiện dự án đầu t ư sản xuất kinh doanh trong khu công 
 
6 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 
 
nghiệp, được xác định trong quy hoạch chi tiết xây dựng, quy hoạch phân khu xây 
dựng khu công nghiệp được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt. 
10. Doanh nghiệp chế xuất là doanh nghiệp được thành lập và hoạt động trong 
khu chế xuất hoặc doanh nghiệp chuyên sản xuất sản phẩm để xuất khẩu hoạt động 
trong khu công nghiệp, khu kinh tế. 
Doanh nghiệp chế xuất không nằm trong khu chế xuất được ngăn cách với khu 
vực bên ngoài theo các quy định áp dụng đối với khu phi thuế quan tại pháp luật về 
thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu. 
11. Quy hoạch phát triển khu công nghiệp, khu kinh tế trên phạm vi cả nước là 
quy hoạch được lập và phê duyệt theo quy định của pháp luật về quy hoạch và quy 
định tại Nghị định này. 
12. Tỷ lệ lấp đầy của khu công nghiệp là tỷ lệ diện tích đất công nghiệp đã cho 
nhà đầu tư thuê, thuê l ại để hoạt động sản xuất kinh doanh trên t ổng diện tích đất 
công nghiệp của khu công nghiệp và được tính theo tỷ lệ phần trăm (%). 
13. Công trình xã h ội, văn hóa, th ể thao khu công nghi ệp, khu kinh t ế là toàn 
bộ các công trình ph ục vụ trực tiếp cho đời sống, hoạt động văn hóa, thể thao của 
người lao động trong khu công nghiệp, khu kinh tế. 
 
Chương II 
QUY HOẠCH, ĐẦU TƯ, THÀNH LẬP 
KHU CÔNG NGHIỆP VÀ KHU KINH TẾ 
 
Mục 1 
QUY HOẠCH, ĐẦU TƯ, THÀNH LẬP KHU CÔNG NGHIỆP 
 
Điều 3. Quy hoạch phát triển khu công nghiệp 
1. Căn cứ chiến lược phát tri ển kinh t ế - xã h ội; quy ho ạch tổng thể quốc gia; 
quy hoạch sử dụng đất cấp quốc gia, cấp tỉnh, Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối 
hợp với các bộ, ngành và Ủy ban nhân dân t ỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương 
(sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh) có liên quan xây d ựng và trình 
Thủ tướng Chính phủ phê duyệt quy hoạch phát triển khu công nghiệp. 
2. Quy hoạch khu công nghi ệp nằm trong khu kinh t ế được tổng hợp vào Quy 
hoạch chung xây dựng khu kinh tế, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt theo quy 
 
 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 7 
 
định của pháp lu ật về xây d ựng. Trường hợp khu công nghi ệp đã nằm trong quy 
hoạch chung xây d ựng khu kinh t ế đã được Th ủ t ướng Chính ph ủ phê duy ệt thì 
không phải th ực hiện thủ tục bổ sung khu công nghi ệp vào quy ho ạch phát tri ển 
khu công nghiệp. 
3. Quy hoạch phát triển khu công nghiệp, quy hoạch chung xây dựng khu kinh 
tế đã được phê duy ệt là c ăn c ứ để xem xét vi ệc đầu t ư, thành l ập, mở r ộng khu 
công nghiệp; xây d ựng quy ho ạch, kế hoạch đầu tư phát tri ển hệ thống kết cấu hạ 
tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội phục vụ sự phát triển của khu công nghiệp. 
Điều 4. Trình tự quy hoạch, thành lập, mở rộng khu công nghiệp 
1. H ồ s ơ, th ủ t ục điều ch ỉnh quy ho ạch, b ổ sung khu công nghi ệp vào quy 
hoạch phát triển khu công nghiệp theo quy định tại Điều 6, Điều 7, Điều 8, Điều 9, 
Điều 10 và Điều 11 của Nghị định này. 
Trường h ợp điều ch ỉnh, b ổ sung quy ho ạch khu công nghi ệp n ằm trong khu 
kinh tế thì thực hiện thủ tục điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng khu kinh tế theo 
quy định pháp luật về xây dựng. 
2. Trình t ự, th ủ t ục quy ết định ch ủ tr ương đầu t ư đối v ới d ự án đầu t ư phát 
triển kết cấu hạ tầng khu công nghiệp, bao gồm cả khu công nghiệp trong khu kinh 
tế thực hiện theo quy định pháp lu ật về đầu tư, trừ các d ự án đầu tư phát triển kết 
cấu h ạ t ầng khu công nghi ệp s ử d ụng v ốn đầu t ư công th ực hi ện theo quy định 
pháp luật về đầu tư công. 
3. Trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư cho dự án đầu tư phát 
triển kết cấu hạ tầng khu công nghiệp thực hiện theo pháp luật đầu tư. 
4. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh ban hành quy ết định thành l ập khu công nghi ệp, 
khu công nghiệp mở rộng theo quy định tại Điều 13 Nghị định này. 
Điều 5. Điều kiện bổ sung khu công nghiệp mới, khu công nghiệp mở rộng 
vào quy hoạch phát triển khu công nghiệp 
1. Đối với trường hợp bổ sung quy hoạch khu công nghiệp mới, tổng diện tích 
đất công nghi ệp c ủa các khu công nghi ệp đã được thành l ập trên địa bàn t ỉnh, 
thành phố trực thuộc Trung ương đã cho các dự án đăng ký đầu tư, cấp Giấy chứng 
nhận đăng ký đầu tư thuê đất, thuê lại đất đạt tối thiểu 60%. 
2. Đối với trường hợp bổ sung quy hoạch khu công nghiệp mở rộng trên cơ sở 
khu công nghiệp đã được hình thành trước đó, phải đáp ứng các điều kiện sau: 
 
8 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 
 
a) Khu công nghi ệp đã được hình thành tr ước đó ph ải có di ện tích đất công 
nghiệp đã cho các dự án đăng ký đầu tư, cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư thuê 
đất, thuê l ại đất đạt tối thiểu 60% t ổng diện tích đất công nghi ệp có th ể cho thuê 
của khu công nghi ệp đó và đã xây d ựng, đưa vào s ử dụng công trình x ử lý n ước 
thải tập trung theo quy định tại pháp luật về môi trường; 
b) Khu công nghiệp mở rộng có khả năng kết nối hạ tầng với khu công nghiệp 
đã được hình thành trước đó. 
3. Phù hợp với quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh. 
4. Có các điều kiện thuận lợi hoặc có kh ả năng xây d ựng hệ thống kết cấu hạ 
tầng kỹ thuật và h ạ tầng xã h ội, triển khai đồng bộ và k ết hợp chặt chẽ giữa quy 
hoạch phát triển khu công nghiệp với quy hoạch phát triển đô thị, phân bố dân cư, 
nhà ở và các công trình xã hội, văn hóa, thể thao phục vụ công nhân làm việc trong 
khu công nghiệp. 
5. Có đủ điều kiện để phát triển khu công nghiệp gồm: 
a) Có qu ỹ đất dự trữ để phát tri ển và có điều kiện liên k ết thành c ụm các khu 
công nghiệp; 
b) Có khả năng thu hút vốn đầu tư của các nhà đầu tư trong nước và nhà đầu tư 
nước ngoài; 
c) Có khả năng cung cấp và đáp ứng nhu cầu về lao động. 
6. Đảm b ảo phù h ợp v ới các yêu c ầu v ề qu ốc phòng, an ninh, b ảo v ệ môi 
trường, tài nguyên thiên nhiên và di tích lịch sử, văn hóa, danh lam thắng cảnh. 
7. Các tr ường h ợp b ổ sung quy ho ạch phát tri ển khu công nghi ệp sau đây 
không áp dụng các điều kiện về tỷ lệ lấp đầy khu công nghiệp quy định tại khoản 1 
Điều này: 
a) Điều chỉnh, thay đổi vị trí quy hoạch khu công nghiệp đã nằm trong quy hoạch 
phát triển khu công nghiệp nhưng không làm tăng diện tích khu công nghiệp đó; 
b) Điều chỉnh quy hoạch phát triển khu công nghiệp trên địa bàn nhưng không 
làm tăng tổng di ện tích đất quy ho ạch khu công nghi ệp của địa ph ương đã được 
Thủ tướng Chính phủ phê duyệt. 
Điều 6. H ồ s ơ b ổ sung khu công nghi ệp mới và m ở r ộng vào quy ho ạch 
phát triển khu công nghiệp 
1. Đề án quy ho ạch phát tri ển khu công nghi ệp trên địa bàn t ỉnh, thành ph ố 
trực thuộc Trung ương gồm một số nội dung chính như sau: 
 
 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 9 
 
a) Sự cần thiết và căn cứ pháp lý c ủa việc bổ sung khu công nghi ệp, khu công 
nghiệp mở rộng; 
b) Đánh giá tình hình th ực hiện và d ự kiến phương hướng phát tri ển kinh t ế - 
xã hội, phát triển công nghiệp trên địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; 
c) Đánh giá hi ện tr ạng xây d ựng và phát tri ển các khu công nghi ệp đã thành 
lập và quy hoạch trên địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, đóng góp của 
các khu công nghiệp vào phát triển kinh tế - xã hội của địa phương; 
d) Tên, v ị trí, quy mô di ện tích, hi ện trạng và điều kiện phát tri ển cụ thể của 
từng khu công nghiệp đề xuất bổ sung, mở rộng vào quy hoạch; 
đ) Đánh giá và giải trình về khả năng đáp ứng các điều kiện nêu tại Điều 5 của 
Nghị định này; 
e) Mục tiêu, giải pháp thực hiện quy hoạch; khả năng huy động các nguồn vốn 
để đầu tư xây dựng và phát triển khu công nghiệp; 
g) Phương án quy hoạch phát triển khu công nghiệp trên bản đồ quy hoạch. 
2. T ờ trình Th ủ t ướng Chính ph ủ c ủa Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh đề ngh ị b ổ 
sung khu công nghiệp mới, mở rộng vào quy hoạch phát triển khu công nghiệp. 
3. Hồ sơ được lập thành 10 b ộ, trong đó có ít nh ất 02 b ộ hồ sơ gốc (01 b ộ hồ 
sơ gốc trình Thủ tướng Chính phủ) và 09 bộ hồ sơ nộp cho Bộ Kế hoạch và Đầu tư 
để thẩm định theo quy định tại Điều 7 của Nghị định này. 
Điều 7. Thẩm định bổ sung quy hoạch phát triển khu công nghiệp 
1. Nội dung thẩm định: 
a) C ơ s ở pháp lý và s ự c ần thi ết c ủa vi ệc b ổ sung quy ho ạch phát tri ển khu 
công nghiệp; 
b) Sự phù hợp của việc bổ sung quy hoạch phát triển khu công nghiệp với quy 
hoạch vùng, quy hoạch tỉnh; 
c) Mức độ đáp ứng các điều kiện tương ứng của việc bổ sung quy ho ạch phát 
triển khu công nghiệp; 
d) Mục tiêu, gi ải pháp, b ố trí ngu ồn l ực thực hi ện quy ho ạch và tính kh ả thi 
của việc bổ sung quy hoạch phát triển khu công nghiệp. 
 
10 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 
 
2. Trình tự, thủ tục thẩm định: 
a) Trong th ời hạn 05 ngày làm vi ệc kể từ ngày nh ận được hồ sơ bổ sung quy 
hoạch phát tri ển khu công nghi ệp, Bộ Kế hoạch và Đầu tư lấy ý ki ến của các b ộ, 
ngành liên quan. 
Trường hợp hồ sơ không đáp ứng được quy định nêu tại Điều 6 Nghị định này, 
Bộ Kế hoạch và Đầu tư có văn bản yêu cầu Ủy ban nhân dân cấp tỉnh bổ sung, sửa 
đổi hồ sơ. Thời gian bổ sung, sửa đổi hồ sơ không tính vào thời gian thẩm định. 
b) Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, các bộ, 
ngành có ý kiến gửi tới Bộ Kế hoạch và Đầu tư. 
Trong trường hợp cần thiết, Bộ Kế hoạch và Đầu tư tổ chức cuộc họp với các 
bộ, ngành liên quan và Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh hoặc thành l ập Hội đồng thẩm 
định để làm rõ những vấn đề liên quan. 
c) Trong thời hạn 30 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Bộ Kế 
hoạch và Đầu tư tổng hợp, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định. 
Điều 8. Điều chỉnh giảm diện tích khu công nghi ệp, đưa khu công nghi ệp 
ra khỏi quy hoạch phát triển khu công nghiệp 
1. Khu công nghiệp đã có trong quy ho ạch được điều chỉnh giảm diện tích đất 
quy ho ạch đã được phê duy ệt ho ặc đưa ra kh ỏi quy ho ạch phát tri ển khu công 
nghiệp để phù hợp với sự thay đổi, điều chỉnh về quy hoạch có liên quan, khả năng 
thu hút đầu tư của khu công nghi ệp; đáp ứng các yêu c ầu về quốc phòng, an ninh, 
bảo v ệ môi tr ường, tài nguyên thiên nhiên và di tích l ịch s ử, v ăn hóa; nhu c ầu 
chuyển đổi mục đích đất khu công nghi ệp sang xây d ựng đô thị, nhà ở, công trình 
xã hội, văn hóa, thể thao cho công nhân trong khu công nghiệp. 
2. Vi ệc phê duy ệt điều chỉnh gi ảm diện tích khu công nghi ệp, đưa khu công 
nghiệp ra kh ỏi quy ho ạch phát tri ển khu công nghi ệp c ủa c ấp có th ẩm quy ền là 
căn cứ để thực hiện các th ủ tục điều chỉnh quy ho ạch xây dựng khu công nghi ệp, 
chuyển đổi m ục đích s ử d ụng đất khu công nghi ệp theo quy định pháp lu ật có 
liên quan. 
Điều 9. Hồ sơ điều chỉnh giảm diện tích khu công nghiệp, đưa khu công nghiệp 
ra khỏi quy hoạch phát triển khu công nghiệp 
1. Báo cáo c ủa Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh v ề điều ch ỉnh gi ảm di ện tích khu 
công nghiệp, đưa khu công nghi ệp ra kh ỏi quy ho ạch phát tri ển khu công nghi ệp 
 
 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 11 
 
trên địa bàn t ỉnh, thành ph ố trực thuộc Trung ương, g ồm một số nội dung chính 
như sau: 
a) Sự cần thiết và căn cứ pháp lý của việc điều chỉnh quy hoạch; 
b) Đánh giá hi ện trạng xây d ựng và phát tri ển các khu công nghi ệp đã thành 
lập và quy hoạch trên địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, đóng góp của 
các khu công nghiệp vào phát triển kinh tế - xã hội của địa phương; 
c) Ph ương án điều ch ỉnh gi ảm di ện tích khu công nghi ệp, đưa khu công 
nghiệp ra khỏi quy ho ạch, bao g ồm: Tên, vị trí, hiện trạng, diện tích gi ảm, đưa ra 
khỏi quy hoạch của khu công nghi ệp; lý do điều chỉnh giảm diện tích, đưa ra khỏi 
quy hoạch; 
d) Sự phù h ợp với định hướng phát tri ển kinh t ế - xã h ội của địa phương; lợi 
ích, tác động của việc điều chỉnh quy hoạch và biện pháp giải quyết. 
Trường hợp điều chỉnh giảm diện tích khu công nghi ệp, đưa khu công nghi ệp 
ra kh ỏi quy ho ạch để chuy ển đổi m ục đích s ử d ụng đất khu công nghi ệp thì b ổ 
sung đánh giá c ụ thể về sự phù h ợp với quy ho ạch vùng, quy ho ạch tỉnh; sự đáp 
ứng các điều kiện chuyển đổi mục đích sử dụng đất theo pháp lu ật chuyên ngành 
(nếu có); tính kh ả thi, hi ệu qu ả, tác động kinh t ế, xã h ội, môi tr ường c ủa vi ệc 
chuyển đổi mục đích sử dụng đất. 
2. Tờ trình Thủ tướng Chính phủ của Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh về điều chỉnh 
giảm diện tích khu công nghiệp, đưa khu công nghiệp ra khỏi quy hoạch phát triển 
khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương. 
3. Hồ sơ được lập thành 09 b ộ, trong đó có ít nh ất 02 b ộ hồ sơ gốc (01 b ộ hồ 
sơ gốc trình Thủ tướng Chính phủ) và 08 bộ hồ sơ nộp cho Bộ Kế hoạch và Đầu tư 
để thẩm định theo quy định tại Điều 10 Nghị định này. 
Điều 10. Th ẩm định điều chỉnh giảm diện tích khu công nghi ệp, đưa khu 
công nghiệp ra khỏi quy hoạch phát triển khu công nghiệp 
1. Nội dung thẩm định: 
a) Cơ sở pháp lý và s ự cần thiết của việc điều chỉnh giảm diện tích khu công 
nghiệp, đưa khu công nghiệp ra khỏi quy hoạch phát triển khu công nghiệp; 
b) Sự phù hợp của lý do điều chỉnh và phương án điều chỉnh; 
 
12 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 
 
c) Đánh giá sự phù hợp của việc điều chỉnh mục đích sử dụng đất; tác động về 
kinh tế - xã hội, môi trường của phương án điều chỉnh trong trường hợp điều chỉnh 
quy hoạch khu công nghiệp gắn với điều chỉnh mục đích sử dụng đất. 
2. Trình tự, thủ tục thẩm định: 
a) Bộ Kế hoạch và Đầu t ư lấy ý ki ến của các b ộ, ngành liên quan trong th ời 
hạn 05 ngày làm vi ệc kể từ ngày nh ận được hồ sơ điều chỉnh giảm diện tích khu 
công nghiệp, đưa khu công nghiệp ra khỏi quy hoạch phát triển khu công nghiệp. 
Trường hợp hồ sơ chưa đáp ứng được quy định nêu tại Điều 9 Nghị định này, 
Bộ Kế hoạch và Đầu tư có văn bản yêu cầu Ủy ban nhân dân cấp tỉnh bổ sung, sửa 
đổi hồ sơ. Thời gian b ổ sung, s ửa đổi hồ sơ của Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh không 
tính vào thời gian thẩm định. 
b) Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, các bộ, 
ngành có ý kiến gửi tới Bộ Kế hoạch và Đầu tư. 
Trong trường hợp cần thiết, Bộ Kế hoạch và Đầu tư tổ chức cuộc họp với các 
bộ, ngành liên quan và Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh hoặc thành l ập Hội đồng thẩm 
định để làm rõ những vấn đề liên quan. 
c) Trong thời hạn 20 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Bộ Kế 
hoạch và Đầu tư tổng hợp, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định. 
d) Trường hợp thực hiện đồng thời việc bổ sung quy hoạch khu công nghiệp và 
điều ch ỉnh gi ảm di ện tích khu công nghi ệp, đưa khu công nghi ệp ra kh ỏi quy 
hoạch phát tri ển các khu công nghi ệp thì xây d ựng Đề án điều ch ỉnh quy ho ạch 
phát triển khu công nghi ệp gồm các nội dung t ương ứng với từng trường hợp quy 
định tại khoản 1 Điều 6 và khoản 1 Điều 9 Nghị định này. 
Trình tự, thủ tục thẩm định theo quy định tại khoản 2 Điều 7 Nghị định này. 
Nội dung th ẩm định t ương ứng v ới t ừng tr ường h ợp quy định t ại kho ản 1 
Điều 7 và khoản 1 Điều 10 Nghị định này. 
Điều 11. Điều chỉnh lần đầu, điều chỉnh diện tích khu công nghi ệp do đo 
đạc và đổi tên khu công nghiệp 
1. Trường hợp mở rộng hoặc giảm lần đầu diện tích khu công nghi ệp có quy 
mô diện tích điều chỉnh dưới 10% so v ới diện tích quy ho ạch đã được phê duy ệt 
nhưng không quá 30 ha và không ảnh hưởng tới các quy ho ạch khác, trên c ơ sở ý 
kiến của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài nguyên và Môi tr ường, Bộ Xây dựng và 
 
 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 13 
 
các bộ, ngành liên quan khác, Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quyết định về việc điều 
chỉnh diện tích khu công nghiệp mà không phải trình Thủ tướng Chính phủ. 
2. Trường hợp diện tích thực tế của khu công nghiệp sau khi đo đạc chênh lệch 
dưới 10% so v ới diện tích quy ho ạch đã được phê duy ệt nhưng không quá 20 ha, 
Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh xin ý ki ến Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài nguyên và 
Môi trường, Bộ Xây d ựng và th ực hiện điều chỉnh diện tích khu công nghi ệp phù 
hợp với diện tích thực tế mà không phải trình Thủ tướng Chính phủ. 
3. Trường hợp điều chỉnh tên khu công nghi ệp mà không làm thay đổi vị trí, 
ranh giới, diện tích khu công nghiệp theo quy hoạch phát triển khu công nghiệp đã 
được Thủ tướng Chính ph ủ phê duy ệt, Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quyết định việc 
đổi tên khu công nghi ệp mà không ph ải trình Thủ tướng Chính phủ và có v ăn bản 
thông báo cho cơ quan quản lý quy hoạch có thẩm quyền. 
4. Các tr ường h ợp điều ch ỉnh di ện tích khu công nghi ệp ngoài kho ản 1, và 
khoản 2 Điều này ph ải trình Th ủ tướng Chính ph ủ xem xét, quy ết định theo quy 
định tại Nghị định này. 
Điều 12. Điều kiện xem xét, quy ết định chủ trương đầu tư dự án đầu tư 
phát triển kết cấu hạ tầng khu công nghiệp, khu công nghiệp mở rộng 
1. Điều kiện xem xét, quyết định chủ trương đầu tư dự án đầu tư phát triển kết 
cấu hạ tầng khu công nghiệp: 
a) Phù h ợp với quy hoạch phát triển khu công nghi ệp đã được phê duyệt; quy 
hoạch sử dụng đất đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt; 
b) Tổng diện tích đất công nghiệp của các khu công nghi ệp đã được thành lập 
trên địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đã cho các d ự án đăng ký đầu 
tư, cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư thuê đất, thuê lại đất đạt tối thiểu 60%. 
2. Điều kiện xem xét, quyết định chủ trương đầu tư dự án đầu tư phát triển kết 
cấu hạ tầng khu công nghiệp mở rộng: 
a) Phù h ợp với quy hoạch phát triển khu công nghi ệp đã được phê duyệt; quy 
hoạch sử dụng đất đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt; 
b) Khu công nghiệp đã hình thành trước đó đạt tỷ lệ lấp đầy tối thiểu 60%; 
c) Khu công nghi ệp đã xây d ựng và đưa vào s ử d ụng công trình x ử lý n ước 
thải tập trung theo pháp luật về môi trường. 
 
14 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 
 
3. Trường hợp khu công nghi ệp đã được thành l ập và ph ần mở rộng của khu 
công nghiệp đó không cùng chủ đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng thì điều kiện xem 
xét, quyết định chủ trương đầu tư dự án đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng phần mở 
rộng khu công nghi ệp được áp d ụng như điều kiện đối với khu công nghi ệp mới 
quy định tại khoản 1 Điều này. 
4. Trường hợp khu công nghi ệp trước đó đã có dự án đầu tư phát triển kết cấu 
hạ tầng được cấp có thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư, cấp Giấy phép đầu 
tư, Giấy chứng nhận đầu tư, Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, thành lập khu công 
nghiệp nhưng bị chấm dứt hoạt động theo quy định của pháp lu ật đầu tư và giao 
cho nhà đầu tư mới thì dự án đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng khu công nghiệp của 
nhà đầu t ư m ới không ph ải áp d ụng t ỷ l ệ l ấp đầy khu công nghi ệp quy định t ại 
điểm b khoản 1 Điều này khi xem xét, quyết định chủ trương đầu tư. 
5. Đối với khu công nghi ệp có quy mô di ện tích t ừ 500 ha tr ở lên ho ặc trước 
khi triển khai quy hoạch đã xác định có nhiều nhà đầu tư tham gia đầu tư phát triển 
kết cấu hạ tầng theo từng phân khu công nghiệp hoặc khu công nghiệp gắn liền với 
khu đô thị - dịch vụ, khu kinh doanh t ập trung khác trong m ột đề án tổng thể phải 
lập quy ho ạch chung xây d ựng trước khi l ập quy ho ạch phân khu xây d ựng, quy 
hoạch chi tiết xây dựng theo quy định pháp luật về xây dựng. 
6. Đối với khu công nghi ệp có quy mô di ện tích t ừ 200 ha tr ở lên ho ặc có v ị 
trí c ạnh các tuy ến quốc lộ, các khu v ực quốc phòng, khu b ảo tồn di tích l ịch sử, 
khu danh lam th ắng cảnh, khu b ảo tồn sinh thái c ủa vùng và qu ốc gia, khu, điểm 
du lịch quốc gia, nằm trong các đô thị loại II, loại I và loại đặc biệt phải có ý kiến 
bằng v ăn b ản c ủa B ộ Xây d ựng, B ộ K ế ho ạch và Đầu t ư, b ộ qu ản lý chuyên 
ngành và B ộ Quốc phòng ( đối với khu công nghi ệp gần khu v ực quốc phòng) v ề 
quy ho ạch xây d ựng khu công nghi ệp tr ước khi trình Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh 
phê duyệt. 
Điều 13. Quyết định thành lập khu công nghiệp, khu công nghiệp mở rộng 
1. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh ban hành Quy ết định thành lập khu công nghi ệp, 
khu công nghi ệp mở r ộng sau khi các v ăn b ản sau được cơ quan có th ẩm quyền 
ban hành: 
a) Quyết định phê duyệt quy hoạch xây dựng khu công nghiệp; 
b) Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư hoặc quyết định chủ trương đầu tư (đối với 
dự án không ph ải cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư theo pháp lu ật đầu tư) cấp 
 
 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 15 
 
cho nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng khu công nghi ệp; 
quyết định phê duy ệt ch ủ tr ương đầu t ư và quy ết định đầu t ư c ủa c ấp có th ẩm 
quyền đối với trường hợp dự án đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng khu công nghiệp 
sử dụng nguồn vốn đầu tư công theo quy định pháp luật về đầu tư công. 
2. Trong th ời h ạn 05 ngày làm vi ệc k ể t ừ ngày các v ăn b ản quy định t ại 
khoản 1 Điều này được ban hành, Ban qu ản lý khu công nghi ệp, khu kinh t ế hoặc 
Sở Kế hoạch và Đầu tư (đối với những địa phương chưa thành lập Ban quản lý khu 
công nghi ệp, khu kinh t ế) trình Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh thành l ập khu công 
nghiệp, khu công nghiệp mở rộng. 
Trong th ời hạn 05 ngày làm vi ệc kể từ khi nh ận được văn bản trình c ủa Ban 
quản lý khu công nghi ệp, khu kinh t ế hoặc Sở Kế hoạch và Đầu tư, Ủy ban nhân 
dân c ấp t ỉnh ban hành Quy ết định thành l ập khu công nghi ệp, khu công nghi ệp 
mở rộng. 
3. Quyết định thành l ập khu công nghi ệp, khu công nghi ệp mở r ộng c ủa Ủy 
ban nhân dân cấp tỉnh bao gồm những nội dung: Tên, diện tích, địa điểm khu công 
nghiệp, chủ đầu tư, tổng vốn đầu tư, thời hạn hoạt động của dự án phát tri ển kết 
cấu h ạ t ầng khu công nghi ệp phù h ợp v ới n ội dung các v ăn b ản quy định t ại 
khoản 1 Điều này. 
4. Trong tr ường hợp thay đổi nội dung c ủa các v ăn bản quy định tại khoản 1 
Điều này d ẫn tới điều chỉnh nội dung Quyết định thành l ập khu công nghi ệp, khu 
công nghi ệp mở r ộng thì th ực hi ện th ủ t ục điều ch ỉnh Quyết định thành l ập khu 
công nghiệp, khu công nghiệp mở rộng theo trình tự, thủ tục tại khoản 2 Điều này. 
 
Mục 2 
QUY HOẠCH, THÀNH LẬP KHU KINH TẾ 
 
Điều 14. Quy hoạch phát triển khu kinh tế 
1. Căn cứ chiến lược phát tri ển kinh t ế - xã h ội; quy ho ạch tổng thể quốc gia; 
quy hoạch sử dụng đất cấp quốc gia, cấp tỉnh, Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối 
hợp với các bộ, ngành và Ủy ban nhân dân t ỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương 
(sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh) có liên quan xây d ựng và trình 
Thủ tướng Chính phủ phê duyệt quy hoạch phát triển khu kinh tế. 
 
16 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 
 
2. Quy ho ạch phát tri ển khu kinh t ế đã được phê duy ệt là c ăn cứ để xem xét 
việc thành l ập, mở r ộng khu kinh t ế; xây d ựng quy ho ạch, kế ho ạch đầu t ư phát 
triển hệ thống kết cấu hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội phục vụ sự phát triển của 
khu kinh tế. 
Điều 15. Trình tự quy hoạch, thành lập, mở rộng khu kinh tế 
1. Trường hợp khu kinh tế, mở rộng khu kinh tế chưa có trong quy hoạch phát 
triển khu kinh t ế đã được phê duy ệt thì ph ải th ực hi ện th ủ t ục b ổ sung m ới 
hoặc m ở rộng khu kinh t ế vào quy ho ạch phát tri ển khu kinh t ế theo quy định 
tại Điều 17, Điều 18 Nghị định này. 
2. Việc thành lập, mở rộng khu kinh t ế trong quy ho ạch phát triển khu kinh t ế 
đã được phê duyệt thực hiện theo trình tự, thủ tục quy định tại Điều 21, Điều 22 và 
Điều 23 Nghị định này. 
Điều 16. Điều ki ện b ổ sung m ới, m ở r ộng khu kinh t ế trong quy ho ạch 
phát triển khu kinh tế 
1. Điều kiện bổ sung m ới khu kinh t ế ven bi ển vào quy ho ạch phát tri ển khu 
kinh tế ven biển: 
a) Phù h ợp với quy ho ạch, định hướng phát tri ển kinh t ế - xã h ội vùng và địa 
bàn tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; 
b) Có v ị trí địa lý thu ận l ợi cho phát tri ển kinh t ế khu v ực (có c ảng bi ển 
nước sâu ho ặc sân bay), k ết n ối thu ận l ợi v ới các tr ục giao thông huy ết m ạch 
của qu ốc gia và qu ốc tế; d ễ kiểm soát và giao l ưu thu ận ti ện với trong n ước và 
nước ngoài; có điều ki ện thu ận lợi và ngu ồn lực để đầu tư và phát tri ển kết cấu 
hạ tầng kỹ thuật; 
c) Có quy mô diện tích từ 10.000 ha trở lên và đáp ứng yêu cầu phát triển tổng 
hợp của khu kinh tế; 
d) Có khả năng thu hút dự án, công trình đầu tư với quy mô lớn, quan trọng và 
có tác động tới sự phát triển kinh tế - xã hội của cả khu vực; 
đ) Có khả năng phát huy tiềm năng tại chỗ và tạo ảnh hưởng phát triển lan tỏa 
đến các khu vực xung quanh; 
e) Không tác động tiêu c ực đến các khu b ảo t ồn thiên nhiên; không gây ảnh 
hưởng xấu và làm tổn hại đến các di sản văn hóa vật thể, danh lam thắng cảnh, các 
quần thể kiến trúc có giá tr ị lịch sử, thẩm mỹ, khoa h ọc; phù h ợp với bố trí qu ốc 
 
 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 17 
 
phòng và đảm b ảo qu ốc phòng, an ninh; có điều ki ện đảm b ảo yêu c ầu v ề môi 
trường, môi sinh và phát triển bền vững. 
2. Điều kiện bổ sung m ới khu kinh t ế cửa khẩu vào quy ho ạch phát tri ển khu 
kinh tế cửa khẩu: 
a) Phù hợp với quy hoạch, định hướng phát triển kinh tế - xã hội cả nước, vùng 
và địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; 
b) Có c ửa khẩu quốc tế hoặc cửa khẩu chính theo quy định của pháp lu ật về 
quản lý cửa khẩu biên giới đất liền; bao gồm các đơn vị hành chính liền kề, không 
tách biệt về không gian; 
c) Kết nối thuận lợi với các trục giao thông huyết mạch của quốc gia; giao lưu 
thuận tiện với các n ước láng gi ềng qua c ửa khẩu biên gi ới đất liền của nước bạn; 
có điều kiện thuận lợi và nguồn lực để đầu tư kết cấu hạ tầng kỹ thuật; 
d) Đáp ứng yêu c ầu phát tri ển t ổng h ợp c ủa khu kinh t ế c ửa kh ẩu bao g ồm 
các ho ạt động th ương mại, xu ất nh ập kh ẩu, t ạm nh ập tái xu ất, v ận chuy ển hàng 
hóa quá c ảnh, sản xuất công nghi ệp, du l ịch, dịch vụ; có điều kiện phát huy ti ềm 
năng tại chỗ và các vùng xung quanh; có kh ả năng phát tri ển thương mại và thu 
hút đầu tư; 
đ) Gắn kết giữa phát triển kinh tế với việc giữ vững an ninh, chính tr ị, trật tự, 
an toàn xã hội, bảo vệ chủ quyền quốc gia tại khu vực biên giới; 
e) Không tác động tiêu c ực đến các khu b ảo t ồn thiên nhiên; không gây ảnh 
hưởng xấu và làm tổn hại đến các di sản văn hóa vật thể, danh lam thắng cảnh, các 
quần thể kiến trúc có giá trị lịch sử, thẩm mỹ, khoa học; có điều kiện đảm bảo yêu 
cầu về môi trường, môi sinh và phát triển bền vững. 
3. Điều kiện mở rộng khu kinh tế trong quy hoạch phát triển khu kinh tế: 
a) Toàn b ộ hệ thống kết cấu hạ tầng khu kinh t ế được đầu tư hoàn chỉnh theo 
quy hoạch chung xây dựng khu kinh tế; 
b) Có ít nh ất 70% di ện tích đất của các khu ch ức n ăng trong khu kinh t ế đã 
được giao hoặc cho các tổ chức, cá nhân thuê để thực hiện dự án. 
Điều 17. H ồ sơ bổ sung m ới và m ở rộng khu kinh t ế vào quy ho ạch phát 
triển khu kinh tế 
1. Đề án của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về quy hoạch phát triển khu kinh tế trên 
địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương gồm các nội dung như sau: 
 
18 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 
 
a) Sự cần thiết và căn cứ pháp lý của việc bổ sung quy hoạch; 
b) Đánh giá tình hình phát tri ển kinh t ế - xã h ội, định h ướng t ổ ch ức không 
gian phát tri ển; dự kiến phương hướng phát tri ển kinh t ế - xã h ội, tổ chức không 
gian phát tri ển, h ệ th ống k ết c ấu h ạ t ầng giao thông, c ảng bi ển, các ngành công 
nghiệp trên địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; 
c) Đánh giá hi ện trạng xây d ựng và phát tri ển các khu công nghi ệp, khu kinh 
tế, các vùng lãnh thổ đặc biệt khác (nếu có) đã thành lập và quy hoạch trên địa bàn 
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; 
d) Đánh giá sự phù hợp, tính kết nối của khu vực dự kiến quy hoạch khu kinh 
tế với quy hoạch có liên quan; 
đ) Đánh giá t ổng thể về điều kiện tự nhiên, hi ện trạng phát tri ển kinh t ế - xã 
hội, hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã h ội tại khu v ực dự kiến quy ho ạch khu 
kinh t ế; thu ận l ợi, khó kh ăn trong b ồi th ường, gi ải phóng m ặt b ằng, tái định c ư, 
bảo vệ môi trường, quốc phòng, an ninh; 
e) Giải trình đáp ứng các điều kiện bổ sung quy hoạch khu kinh tế quy định tại 
Điều 16 Nghị định này; 
g) Đánh giá vai trò, ch ức năng của khu kinh t ế đối với phát tri ển kinh t ế - xã 
hội của các t ỉnh, thành ph ố trực thuộc Trung ương, phát tri ển vùng (n ếu có); các 
hạn chế và lợi thế so sánh của khu vực quy hoạch khu kinh tế; 
h) Định hướng phát tri ển kinh t ế - xã h ội của khu kinh t ế, bao g ồm: Mục tiêu 
phát triển về kinh t ế - xã h ội; tổ chức không gian phát tri ển; hệ thống kết cấu hạ 
tầng kỹ thuật xã hội, các ngành nghề lĩnh vực, trong đó nêu rõ các ngành nghề lĩnh 
vực trọng điểm; 
i) Kế hoạch thành lập, phát triển khu kinh tế và các giải pháp thực hiện; 
k) Thể hiện phương án quy ho ạch khu kinh t ế trên bản đồ địa giới hành chính 
của t ỉnh, thành ph ố tr ực thu ộc Trung ương; b ản đồ hi ện tr ạng s ử d ụng đất, định 
hướng quy hoạch sơ bộ khu kinh tế. 
2. T ờ trình Th ủ t ướng Chính ph ủ c ủa Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh đề ngh ị b ổ 
sung mới, mở rộng khu kinh tế vào quy hoạch phát triển khu kinh tế. 
3. Hồ sơ được lập thành 10 b ộ, trong đó có ít nh ất 02 b ộ hồ sơ gốc (01 b ộ hồ 
sơ gốc trình Thủ tướng Chính phủ) và 09 bộ hồ sơ nộp cho Bộ Kế hoạch và Đầu tư 
để thẩm định theo quy định tại Điều 18 Nghị định này. 
 
 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 19 
 
Điều 18. Thẩm định bổ sung quy hoạch phát triển khu kinh tế 
1. Nội dung thẩm định: 
a) Cơ sở pháp lý và sự cần thiết của việc bổ sung quy hoạch khu kinh tế; 
b) S ự phù h ợp c ủa vi ệc b ổ sung quy ho ạch phát tri ển khu kinh t ế v ới quy 
hoạch vùng, tỉnh có liên quan; 
c) Vai trò và ti ềm năng phát tri ển kinh tế - xã h ội; khả năng đáp ứng các điều 
kiện bổ sung quy hoạch phát triển khu kinh tế; 
d) Tính khả thi của kế hoạch thành lập, phát triển khu kinh tế và các giải pháp 
thực hiện. 
2. Trình tự, thủ tục thẩm định: 
a) Trong th ời hạn 05 ngày làm vi ệc kể từ ngày nh ận được hồ sơ bổ sung quy 
hoạch phát triển khu kinh t ế, Bộ Kế hoạch và Đầu tư lấy ý kiến của các bộ, ngành 
liên quan. 
Trường hợp hồ sơ chưa đáp ứng theo quy định nêu tại Điều 17 Nghị định này, 
Bộ Kế hoạch và Đầu tư có văn bản yêu cầu Ủy ban nhân dân cấp tỉnh bổ sung, sửa 
đổi hồ sơ. Thời gian bổ sung, sửa đổi hồ sơ không tính vào thời gian thẩm định. 
b) Trong thời hạn 15 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, các bộ, 
ngành có ý kiến gửi tới Bộ Kế hoạch và Đầu tư. 
Trong trường hợp cần thiết, Bộ Kế hoạch và Đầu tư tổ chức cuộc họp với các 
bộ, ngành liên quan và Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh hoặc thành l ập Hội đồng thẩm 
định để làm rõ những vấn đề liên quan. 
c) Trong thời hạn 40 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Bộ Kế 
hoạch và Đầu tư tổng hợp trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định. 
Điều 19. H ồ sơ điều chỉnh quy mô di ện tích khu kinh t ế trong quy ho ạch 
phát triển khu kinh tế 
1. Các trường hợp thực hiện điều chỉnh quy mô diện tích khu kinh tế: 
a) Giảm diện tích quy hoạch so với quy hoạch khu kinh tế được duyệt; 
b) Tăng diện tích quy hoạch khu kinh tế so với diện tích quy hoạch khu kinh tế 
được duyệt nhưng không quá 10%. 
Các tr ường h ợp điều ch ỉnh t ăng di ện tích khu kinh t ế còn l ại ph ải th ực hi ện 
theo trình t ự, th ủ t ục b ổ sung quy ho ạch khu kinh t ế theo quy định t ại Điều 16, 
Điều 17 và Điều 18 Nghị định này. 
 
20 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 
 
2. Hồ sơ điều chỉnh quy mô diện tích khu kinh tế bao gồm: 
a) Báo cáo c ủa Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh về điều chỉnh quy ho ạch phát tri ển 
khu kinh t ế trên địa bàn t ỉnh, thành ph ố tr ực thu ộc Trung ương g ồm một s ố n ội 
dung chính như sau: 
- Nội dung điều chỉnh, sự cần thiết và căn cứ của việc điều chỉnh quy hoạch; 
- Đánh giá tình hình phát triển kinh tế - xã hội, định hướng tổ chức không gian 
phát triển; dự kiến phương hướng phát tri ển kinh t ế - xã h ội, tổ chức không gian 
phát tri ển, h ệ th ống k ết c ấu h ạ t ầng giao thông, c ảng bi ển, c ửa kh ẩu, các ngành 
công nghiệp trên địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; 
- Đánh giá hiện trạng xây dựng và phát triển khu kinh tế hiện hữu; 
- Lý do và đánh giá sự phù h ợp của việc điều chỉnh quy hoạch với quy ho ạch 
có liên quan; 
- Thuận lợi, khó khăn, tác động tới việc thực hiện mục tiêu phát triển kinh tế - 
xã hội, môi tr ường, quốc phòng, an ninh và gi ải pháp trong điều chỉnh quy ho ạch 
khu kinh tế; 
- Thể hiện phương án điều chỉnh quy hoạch khu kinh tế trên bản đồ. 
b) Tờ trình Th ủ tướng Chính ph ủ của Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh đề nghị điều 
chỉnh quy hoạch khu kinh tế trong quy hoạch phát triển khu kinh tế. 
3. Hồ sơ được lập thành 09 b ộ, trong đó có ít nh ất 02 b ộ hồ sơ gốc (01 b ộ hồ 
sơ gốc trình Thủ tướng Chính phủ) và 08 bộ hồ sơ nộp cho Bộ Kế hoạch và Đầu tư 
để thẩm định theo quy định tại Điều 20 Nghị định này. 
Điều 20. Th ẩm định điều ch ỉnh quy mô di ện tích khu kinh t ế trong quy 
hoạch phát triển khu kinh tế 
1. Nội dung thẩm định: 
a) Cơ sở pháp lý và s ự cần thiết của việc điều chỉnh diện tích quy ho ạch khu 
kinh tế trong quy hoạch phát triển khu kinh tế; 
b) Sự phù h ợp của việc điều chỉnh quy ho ạch khu kinh t ế với quy ho ạch cấp 
quốc gia, quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh; 
c) Kế hoạch, giải pháp thực hiện điều chỉnh quy hoạch khu kinh tế. 
 
 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 21 
 
2. Trình tự, thủ tục thẩm định: 
a) Trong th ời hạn 05 ngày làm vi ệc kể từ ngày nh ận được hồ sơ điều ch ỉnh 
quy mô di ện tích khu kinh t ế, B ộ K ế ho ạch và Đầu t ư l ấy ý ki ến c ủa các b ộ, 
ngành liên quan. 
Trường hợp hồ sơ chưa đáp ứng được quy định nêu tại Điều 19 Nghị định này, 
Bộ Kế hoạch và Đầu tư có văn bản yêu cầu Ủy ban nhân dân cấp tỉnh bổ sung, sửa 
đổi hồ sơ. Thời gian bổ sung, sửa đổi hồ sơ không tính vào thời gian thẩm định. 
b) Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, các bộ, 
ngành có ý kiến gửi tới Bộ Kế hoạch và Đầu tư. 
Trong tr ường h ợp c ần thi ết, B ộ K ế ho ạch và Đầu t ư t ổ ch ức cu ộc h ọp v ới 
các b ộ, ngành liên quan và Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh để làm rõ nh ững v ấn đề 
liên quan. 
c) Trong thời hạn 30 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Bộ Kế 
hoạch và Đầu tư tổng hợp trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định. 
Điều 21. Hồ sơ thành lập, mở rộng khu kinh tế 
1. Đề án của Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh về thành lập, mở rộng khu kinh t ế bao 
gồm các nội dung chủ yếu: 
a) Sự cần thiết và căn cứ pháp lý của việc thành lập, mở rộng khu kinh tế và sự 
phù hợp với quy hoạch phát triển khu kinh tế đã được phê duyệt; 
b) Đánh giá các y ếu tố và điều kiện về vị trí địa lý, t ự nhiên, tài nguyên, kinh 
tế - xã hội, những lợi thế và hạn chế của khu vực dự kiến xây dựng khu kinh tế; 
c) Đánh giá và giải trình về các điều kiện nêu tại Điều 16 Nghị định này; 
d) Dự kiến phương hướng phát triển gồm: Mục tiêu phát tri ển, tính chất, chức 
năng c ủa khu kinh t ế; ph ương hướng phát tri ển các ngành, l ĩnh vực; định h ướng 
phát triển các khu chức năng; định hướng quy hoạch sử dụng đất trong khu kinh tế; 
đ) Dự kiến tổng mức đầu tư, các phương thức huy động vốn để đầu tư hệ thống 
kết cấu hạ tầng khu kinh tế; thời điểm thành lập khu kinh tế; kế hoạch, lộ trình đầu 
tư xây dựng và phát triển khu kinh tế; 
e) Đánh giá v ề vấn đề bảo vệ môi tr ường, bao g ồm: Đánh giá t ổng thể chung 
về các tác động tích c ực, tiêu c ực đến môi tr ường; xác định các thành ph ần môi 
trường, kinh tế - xã hội bị ảnh hưởng và mức độ tác động khi thành lập khu kinh tế; 
 
22 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 
 
xây dựng giải pháp b ảo vệ môi tr ường khi khu kinh t ế đi vào ho ạt động; các n ội 
dung khác (n ếu có) theo quy định pháp lu ật về môi tr ường; đánh giá v ề bảo đảm 
quốc phòng, an ninh; 
g) Kiến nghị các giải pháp và tổ chức thực hiện; 
h) Thể hiện phương án quy hoạch khu kinh tế trên bản đồ quy hoạch. 
2. Tờ trình Thủ tướng Chính phủ của Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh đề nghị thành 
lập, mở rộng khu kinh tế. 
3. Hồ sơ được lập thành 10 b ộ, trong đó có ít nh ất 02 b ộ hồ sơ gốc (01 b ộ hồ 
sơ gốc trình Thủ tướng Chính phủ) và 09 bộ hồ sơ nộp cho Bộ Kế hoạch và Đầu tư 
để thẩm định theo quy định tại Điều 22 Nghị định này. 
Điều 22. Thẩm định thành lập, mở rộng khu kinh tế 
1. Nội dung thẩm định: 
a) Cơ sở pháp lý và sự cần thiết của việc thành lập, mở rộng khu kinh tế; 
b) Sự phù h ợp của việc thành l ập, mở rộng khu kinh t ế với quy ho ạch vùng, 
quy hoạch tỉnh; 
c) Các mục tiêu, chỉ tiêu của việc thành lập, mở rộng khu kinh tế và bố trí các 
nguồn lực; 
d) Các điều kiện thành lập, mở rộng khu kinh tế; 
đ) Các gi ải pháp th ực hi ện và tính kh ả thi c ủa vi ệc thành l ập, m ở rộng khu 
kinh tế. 
2. Trình tự, thủ tục thẩm định: 
a) Trong thời hạn 05 ngày làm vi ệc kể từ ngày nhận được hồ sơ thành lập, mở 
rộng khu kinh tế, Bộ Kế hoạch và Đầu tư lấy ý kiến của các bộ, ngành liên quan. 
Trường hợp hồ sơ chưa đáp ứng được quy định nêu tại Điều 21 Nghị định này, 
Bộ Kế hoạch và Đầu tư có văn bản yêu cầu Ủy ban nhân dân cấp tỉnh bổ sung, sửa 
đổi hồ sơ. Thời gian bổ sung, sửa đổi hồ sơ không tính vào thời gian thẩm định. 
b) Trong thời hạn 20 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, các bộ, 
ngành có ý kiến gửi tới Bộ Kế hoạch và Đầu tư. 
Trong trường hợp cần thiết, Bộ Kế hoạch và Đầu tư tổ chức cuộc họp với các 
bộ, ngành liên quan và Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh hoặc thành l ập Hội đồng thẩm 
định để làm rõ những vấn đề liên quan. 
 
 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 23 
 
c) Trong thời hạn 45 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Bộ Kế 
hoạch và Đầu tư tổng hợp, trình Th ủ tướng Chính ph ủ xem xét, quy ết định thành 
lập, mở rộng khu kinh tế. 
Điều 23. Thẩm quyền thành lập, mở rộng khu kinh tế 
1. Thủ tướng Chính ph ủ quyết định thành l ập, mở r ộng khu kinh t ế phù h ợp 
với quy hoạch phát triển khu kinh tế đã được phê duyệt. 
2. Khu kinh tế được tổ chức thành các khu chức năng. Quy mô diện tích, vị trí 
của từng khu chức năng được xác định trong Quy hoạch chung xây dựng khu kinh 
tế do Thủ tướng Chính phủ phê duyệt. 
 
Chương III 
CHÍNH SÁCH ĐỐI VỚI KHU CÔNG NGHIỆP 
VÀ KHU KINH TẾ 
 
Điều 24. Ưu đãi đầu tư đối với khu công nghiệp, khu kinh tế 
1. Khu công nghiệp là địa bàn ưu đãi đầu tư, được hưởng chính sách ưu đãi áp 
dụng đối v ới địa bàn thu ộc Danh m ục địa bàn có điều ki ện kinh t ế - xã h ội khó 
khăn theo pháp lu ật về đầu tư. Khu công nghi ệp được thành l ập tại địa bàn thu ộc 
Danh m ục địa bàn có điều ki ện kinh t ế - xã h ội đặc bi ệt khó kh ăn được h ưởng 
chính sách ưu đãi áp d ụng đối với địa bàn thu ộc Danh m ục địa bàn có điều kiện 
kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn theo pháp luật về đầu tư. 
2. Khu kinh tế là địa bàn ưu đãi đầu tư, được hưởng chính sách ưu đãi áp dụng 
đối với địa bàn thuộc Danh mục địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó 
khăn theo pháp luật về đầu tư. 
3. Đối t ượng, nguyên t ắc và th ủ tục áp d ụng ưu đãi đầu t ư của dự án đầu t ư 
trong khu công nghiệp, khu kinh tế thực hiện theo quy định pháp luật về đầu tư. 
4. Chi phí đầu tư xây dựng, vận hành hoặc thuê nhà chung cư và các công trình 
kết cấu hạ tầng xã h ội phục vụ cho công nhân làm vi ệc tại khu công nghi ệp, khu 
kinh tế là chi phí hợp lý được khấu trừ để tính thu nhập chịu thuế của doanh nghiệp 
có dự án đầu tư trong khu công nghiệp, khu kinh tế. 
Dự án đầu tư xây dựng nhà ở, công trình v ăn hóa, thể thao, công trình k ết cấu 
hạ tầng xã hội phục vụ công nhân làm vi ệc tại khu công nghi ệp, khu kinh t ế được 
 
24 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 
 
hưởng ưu đãi theo quy định pháp lu ật về xây d ựng nhà ở xã h ội và pháp lu ật có 
liên quan. 
5. Nhà đầu tư, doanh nghiệp có dự án đầu tư vào khu công nghiệp, khu kinh tế 
được c ơ quan có th ẩm quyền h ỗ trợ thực hi ện các th ủ tục hành chính v ề đầu t ư, 
doanh nghi ệp, đất đai, xây d ựng, môi tr ường, lao động, th ương m ại theo c ơ ch ế 
“một c ửa, t ại ch ỗ”, hỗ tr ợ về tuyển d ụng lao động và các v ấn đề liên quan khác 
trong triển khai thực hiện dự án. 
Điều 25. Phương thức huy động các nguồn vốn để đầu tư xây dựng kết cấu 
hạ tầng khu công nghiệp 
1. Dự án đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng khu công nghi ệp tại địa bàn có điều 
kiện kinh t ế - xã h ội khó kh ăn hoặc địa bàn có điều kiện kinh t ế - xã h ội đặc biệt 
khó khăn được hỗ trợ vốn từ ngân sách trung ương để đầu tư kết cấu hạ tầng theo 
chương trình m ục tiêu đầu t ư h ạ t ầng khu công nghi ệp được cấp có th ẩm quyền 
phê duyệt theo từng giai đoạn. 
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cân đối nguồn ngân sách địa phương để hỗ trợ nhà 
đầu tư phát triển hệ thống kết cấu hạ tầng kỹ thuật trong và ngoài khu công nghiệp; 
có chính sách khuyến khích nhà đầu tư và huy động các nguồn vốn hợp pháp khác 
để đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng khu công nghiệp. 
Điều 26. Ph ương th ức huy động các ngu ồn v ốn để đầu t ư phát tri ển h ệ 
thống kết cấu hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội khu kinh tế 
1. Công trình kết cấu hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội và các công trình bảo vệ, 
xử lý ô nhiễm môi trường quan trọng của khu kinh tế được bố trí vốn từ nguồn vốn 
đầu tư phát tri ển của ngân sách địa phương và ngu ồn vốn hỗ trợ có m ục tiêu c ủa 
ngân sách trung ương. Điều kiện, nguyên tắc và loại công trình được hỗ trợ từ ngân 
sách trung ương thực hiện theo quy định của chương trình mục tiêu hỗ trợ hạ tầng 
khu kinh tế được cấp có thẩm quyền phê duyệt. 
2. Dự án đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng quy mô lớn, có vai trò then ch ốt đối 
với sự phát tri ển khu kinh t ế được huy động vốn từ phát hành trái phi ếu theo quy 
định của pháp luật. 
3. Công trình k ết cấu hạ tầng kỹ thuật và h ạ tầng xã h ội, công trình d ịch vụ, 
tiện ích công c ộng c ần thi ết c ủa khu kinh t ế được s ử d ụng vốn h ỗ tr ợ phát tri ển 
chính thức (ODA), vốn tín d ụng ưu đãi và các h ỗ trợ kỹ thuật khác theo quy định 
pháp luật. 
 
 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 25 
 
4. Thu hút vốn đầu tư theo các hình thức BOT, BT, BTO và các hình thức khác 
theo quy định của pháp luật về đầu tư theo hình thức đối tác công tư. 
5. Dự án đầu t ư xây d ựng và kinh doanh k ết cấu h ạ tầng các khu ch ức năng 
trong khu kinh t ế được huy động vốn thông qua vi ệc cho nhà đầu tư có kh ả năng 
về tài chính và kinh nghi ệm thuê lại một phần hoặc toàn bộ diện tích đất chưa cho 
thuê để đầu tư và cho thuê lại đất theo quy định của pháp luật. 
6. Dự án đầu tư phát tri ển kết cấu hạ tầng kỹ thuật và h ạ tầng xã h ội phục vụ 
chung trong khu kinh tế được huy động vốn từ quỹ đất theo quy định của pháp luật 
về đất đai. 
Điều 27. Xuất cảnh, nhập cảnh, đi lại và cư trú ở khu kinh tế 
1. Ng ười n ước ngoài, ng ười Vi ệt Nam định c ư ở n ước ngoài làm vi ệc, ho ạt 
động đầu tư, kinh doanh tại khu kinh tế và các thành viên gia đình của họ được cấp 
thị thực xuất, nhập cảnh có giá trị nhiều lần và có thời hạn phù hợp theo quy định; 
được tạm trú, thường trú trong khu kinh t ế và ở Việt Nam theo quy định pháp luật 
về c ư trú và pháp lu ật v ề xu ất c ảnh, nhập c ảnh, c ư trú c ủa người n ước ngoài t ại 
Việt Nam. 
2. Đối với khu kinh tế cửa khẩu, việc xuất cảnh, nhập cảnh và cư trú được thực 
hiện theo quy định sau: 
a) Công dân c ủa huyện nước láng gi ềng có chung biên gi ới đối diện với khu 
kinh tế cửa khẩu được qua lại cửa khẩu vào khu kinh t ế cửa khẩu bằng giấy thông 
hành biên giới do cơ quan có thẩm quyền của nước láng giềng cấp hoặc các giấy tờ 
hợp lệ khác theo quy định của pháp lu ật, phù h ợp với điều ước quốc tế giữa Việt 
Nam và n ước láng gi ềng có liên quan; th ời gian t ạm trú c ủa công dân n ước láng 
giềng sử dụng giấy thông hành biên giới nhập cảnh vào khu kinh tế cửa khẩu tối đa 
là 15 ngày và gi ấy thông hành biên gi ới phải còn th ời h ạn ít nh ất 45 ngày tr ước 
thời điểm nhập cảnh; trường hợp muốn đi đến các địa điểm khác trong tỉnh có khu 
kinh t ế c ửa kh ẩu thì c ơ quan công an t ại t ỉnh c ấp gi ấy phép m ột l ần, có giá tr ị 
không quá 15 ngày; 
b) Người mang hộ chiếu không thuộc diện miễn thị thực (là công dân của nước 
láng giềng có chung biên giới hoặc nước thứ ba), được miễn thị thực nhập cảnh và 
được lưu trú tại khu kinh tế cửa khẩu, thời gian lưu trú không quá 15 ngày; n ếu đi 
du lịch ra khu v ực khác c ủa Việt Nam theo ch ương trình do các doanh nghi ệp lữ 
 
26 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 
 
hành quốc tế của Việt Nam t ổ chức thì c ơ quan qu ản lý xu ất nhập cảnh có th ẩm 
quyền xét cấp thị thực nhập cảnh tại cửa khẩu; 
c) Phương tiện vận tải hàng hóa của nước láng giềng và nước thứ ba được vào 
khu kinh t ế c ửa kh ẩu theo các h ợp đồng kinh doanh c ủa đối tác n ước ngoài v ới 
doanh nghiệp Việt Nam, th ực hiện các quy định của Hiệp định vận tải đường bộ, 
đường thủy giữa Việt Nam và các n ước có chung đường biên gi ới, chịu sự kiểm 
tra, giám sát c ủa các l ực l ượng ch ức năng t ại c ửa kh ẩu; tr ường h ợp ph ương ti ện 
vận tải này có nhu c ầu giao nh ận hàng hóa t ại các địa điểm khác ngoài địa phận 
khu kinh tế cửa khẩu thì phải thực hiện theo quy định hiện hành. 
Người điều hành phương tiện (thuyền viên trên các tàu, lái xe, ph ụ xe) được ra 
vào khu kinh tế cửa khẩu bằng hộ chiếu, sổ thuyền viên, chứng minh thư biên giới 
hoặc giấy thông hành biên giới do cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài cấp, phù 
hợp với điều ước quốc tế giữa Việt Nam và nước láng giềng có liên quan; 
d) Ch ủ hàng, ch ủ ph ương ti ện cùng lái xe c ủa Vi ệt Nam, có quan h ệ kinh 
doanh với đối tác láng giềng được phép mang hàng hóa và ph ương tiện sang nước 
láng giềng để giao nhận hàng hóa bằng giấy thông hành biên giới hoặc giấy tờ hợp 
lệ khác do cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam cấp; 
đ) Công dân Vi ệt Nam làm ăn, sinh s ống trên địa bàn xã, ph ường, thị trấn có 
khu kinh t ế cửa khẩu được sang n ước láng gi ềng bằng giấy thông hành biên gi ới 
hoặc gi ấy t ờ h ợp l ệ khác phù h ợp v ới điều ước qu ốc t ế gi ữa Vi ệt Nam và n ước 
láng giềng có liên quan nếu được nước này đồng ý. 
Điều 28. Quy định về tài chính và tín dụng đối với khu kinh tế 
1. Vi ệc mua bán, thanh toán, chuy ển nh ượng và các quan h ệ giao d ịch khác 
giữa các tổ chức, cá nhân ho ạt động kinh doanh trong khu kinh t ế cửa khẩu có thể 
thực hiện b ằng Đồng Việt Nam, Đồng Nhân dân T ệ Trung Qu ốc, Kíp Lào, Riên 
Campuchia và các ngo ại tệ tự do chuyển đổi theo quy định của pháp lu ật về quản 
lý ngoại hối. 
2. Các tổ chức tín dụng được phép thành lập và hoạt động tại khu kinh tế theo 
quy định của pháp luật về tổ chức tín dụng. 
3. Khách tham quan du l ịch trong n ước và ngoài n ước vào khu phi thu ế quan 
trong khu kinh t ế cửa khẩu được hưởng ưu đãi thuế khi mua hàng hóa nh ập khẩu 
mang về nội địa theo quy định pháp luật về thuế áp dụng đối với khu phi thuế quan 
thuộc khu kinh tế cửa khẩu. 
 
 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 27 
 
4. Tổ chức, cá nhân có thành tích v ận động vốn h ỗ trợ phát tri ển chính th ức 
không hoàn lại và vận động dự án đầu tư vào khu kinh t ế được khen, thưởng theo 
Quy chế do Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh ban hành sau khi có ý ki ến chấp thuận của 
Bộ Tài chính. 
Điều 29. T ạm trú trong khu công nghi ệp, khu ch ế xu ất, doanh nghi ệp 
chế xuất 
1. Trong khu công nghiệp, khu chế xuất không cho phép dân cư sinh sống. 
2. Ch ỉ nh ững nhà đầu t ư, ng ười làm vi ệc trong khu ch ế xu ất, doanh nghi ệp 
chế xuất và những người có quan h ệ công tác v ới cơ quan, tổ chức, doanh nghi ệp 
trong khu ch ế xu ất, doanh nghi ệp ch ế xu ất được ra vào khu ch ế xu ất, doanh 
nghiệp chế xuất. 
3. Trường hợp cần thiết, người nước ngoài (g ồm nhà qu ản lý, giám đốc điều 
hành, chuyên gia) được phép tạm trú tại doanh nghiệp trong khu công nghi ệp, khu 
chế xuất theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. Việc tạm trú của người nước 
ngoài phải đáp ứng điều kiện sau: 
a) Để phục vụ hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp; 
b) Không kèm theo gia đình và người thân; 
c) Phải tuân th ủ thủ tục đăng ký và khai báo t ạm trú theo quy định hiện hành 
về nhập cảnh, xuất cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam; 
d) Nơi ở của nhà quản lý, giám đốc điều hành, chuyên gia n ước ngoài phải bố 
trí riêng biệt với khu sản xuất, văn phòng; đáp ứng các tiêu chuẩn của pháp luật về 
xây dựng đối với nhà ở; doanh nghi ệp có trách nhi ệm đăng ký t ạm trú cho ng ười 
nước ngoài; cam k ết đảm bảo an ninh, tr ật tự và không ảnh hưởng đến hoạt động 
của khu công nghiệp, khu chế xuất. 
Điều 30. Quy định riêng áp d ụng đối v ới khu ch ế xu ất, doanh nghi ệp 
chế xuất 
1. Khu ch ế xu ất, doanh nghi ệp ch ế xu ất được áp d ụng quy định đối v ới khu 
vực hải quan riêng, khu phi thu ế quan trừ các quy định riêng áp d ụng đối với khu 
phi thuế quan thu ộc khu kinh t ế cửa khẩu. Doanh nghi ệp chế xuất được quy định 
trong Giấy chứng nhận đăng ký đầu t ư hoặc trong v ăn bản của cơ quan đăng ký 
đầu t ư có th ẩm quy ền trong tr ường h ợp không ph ải th ực hi ện th ủ t ục c ấp Gi ấy 
chứng nhận đăng ký đầu tư. Cơ quan đăng ký đầu tư có trách nhi ệm lấy ý kiến cơ 
 
28 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 
 
quan hải quan có thẩm quyền về khả năng đáp ứng điều kiện kiểm tra, giám sát hải 
quan trước khi c ấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư hoặc xác nh ận bằng văn bản 
cho nhà đầu tư. 
2. Trong khu công nghi ệp có th ể có các phân khu công nghi ệp dành cho các 
doanh nghiệp chế xuất. Khu ch ế xuất, doanh nghiệp chế xuất hoặc phân khu công 
nghiệp dành cho doanh nghi ệp ch ế xu ất được ng ăn cách v ới lãnh th ổ bên ngoài 
bằng hệ thống tường rào, có c ổng và c ửa ra, vào, b ảo đảm điều kiện cho s ự kiểm 
tra, giám sát, ki ểm soát c ủa c ơ quan h ải quan và các c ơ quan ch ức n ăng có liên 
quan theo quy định áp d ụng đối với khu phi thu ế quan, quy định tại pháp lu ật về 
thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu. 
3. Doanh nghiệp chế xuất được mua vật liệu xây dựng, văn phòng phẩm, lương 
thực, thực phẩm, hàng tiêu dùng từ nội địa Việt Nam để xây dựng công trình, phục 
vụ cho điều hành b ộ máy văn phòng và sinh ho ạt của cán bộ, công nhân làm vi ệc 
tại doanh nghiệp. 
Doanh nghi ệp ch ế xu ất, ng ười bán hàng cho doanh nghi ệp ch ế xu ất được 
lựa ch ọn th ực hi ện ho ặc không th ực hi ện th ủ tục xu ất kh ẩu, nh ập kh ẩu đối v ới 
vật li ệu xây d ựng, v ăn phòng ph ẩm, l ương th ực, th ực ph ẩm, hàng tiêu dùng t ừ 
nội địa Việt Nam. 
4. Th ủ t ục h ải quan, ki ểm tra và giám sát h ải quan đối v ới hàng hóa xu ất 
khẩu, nh ập kh ẩu c ủa khu ch ế xu ất, doanh nghi ệp ch ế xu ất th ực hi ện theo pháp 
luật về hải quan. 
5. Quan hệ trao đổi hàng hóa giữa các khu chế xuất, doanh nghiệp chế xuất với 
các khu v ực khác trên lãnh th ổ Việt Nam, không ph ải khu phi thu ế quan, là quan 
hệ xuất khẩu, nhập khẩu trừ các trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này và các 
trường hợp không làm thủ tục hải quan do Bộ Tài chính quy định. 
Doanh nghi ệp ch ế xu ất được bán vào th ị tr ường n ội địa tài s ản thanh lý c ủa 
doanh nghi ệp và các hàng hóa theo quy định c ủa pháp lu ật v ề đầu t ư và th ương 
mại. Tại thời điểm bán, thanh lý vào th ị trường nội địa không áp d ụng chính sách 
quản lý hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu trừ trường hợp hàng hóa thuộc diện quản lý 
theo điều kiện, tiêu chu ẩn, kiểm tra chuyên ngành ch ưa thực hiện khi nh ập khẩu; 
hàng hóa quản lý bằng giấy phép thì ph ải được cơ quan cấp phép nhập khẩu đồng 
ý bằng văn bản. 
 
 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 29 
 
6. Cán bộ, công nhân viên làm việc trong khu chế xuất, doanh nghiệp chế xuất 
khi mang ngoại hối từ nội địa Việt Nam vào khu ch ế xuất, doanh nghiệp chế xuất 
và ngược lại không phải khai báo hải quan. 
7. Doanh nghiệp chế xuất khi được phép kinh doanh ho ạt động mua bán hàng 
hóa và các ho ạt động liên quan tr ực tiếp đến mua bán hàng hóa t ại Việt Nam phải 
mở sổ kế toán hạch toán riêng doanh thu, chi phí liên quan đến hoạt động mua bán 
hàng hóa tại Việt Nam và b ố trí khu v ực lưu giữ hàng hóa ng ăn cách với khu vực 
lưu gi ữ hàng hóa ph ục v ụ ho ạt động s ản xu ất c ủa doanh nghi ệp ch ế xu ất ho ặc 
thành lập chi nhánh riêng n ằm ngoài doanh nghi ệp chế xuất, khu chế xuất để thực 
hiện hoạt động này. 
8. Chi nhánh c ủa doanh nghi ệp chế xuất được áp d ụng cơ chế đối với doanh 
nghiệp chế xuất quy định tại Điều này nếu đáp ứng được các điều kiện tại khoản 2 
Điều này, được thành lập trong khu chế xuất, khu công nghiệp, khu kinh tế và hạch 
toán phụ thuộc vào doanh nghiệp chế xuất. 
Điều 31. Quy ền hạn và ngh ĩa v ụ c ủa doanh nghi ệp hoạt động trong khu 
công nghiệp, khu kinh t ế và nhà đầu tư phát tri ển kết cấu hạ tầng khu công 
nghiệp, khu kinh tế 
1. Doanh nghi ệp hoạt động trong khu công nghi ệp, khu kinh t ế và nhà đầu tư 
phát triển kết cấu hạ tầng khu công nghiệp, khu kinh tế có đầy đủ quyền hạn, nghĩa 
vụ c ủa nhà đầu t ư theo quy định của pháp lu ật v ề đầu t ư, doanh nghi ệp và pháp 
luật có liên quan. 
2. Nhà đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng khu công nghiệp, khu chức năng trong 
khu kinh t ế định giá cho thuê, cho thuê l ại đất đã xây d ựng k ết c ấu h ạ t ầng k ỹ 
thuật, các lo ại phí s ử dụng hạ tầng liên quan khác theo quy định của pháp lu ật và 
đăng ký v ới Ban qu ản lý khu công nghi ệp, khu kinh t ế về khung giá và các lo ại 
phí. Việc đăng ký khung giá và phí th ực hiện định kỳ 6 tháng ho ặc trong tr ường 
hợp có sự điều chỉnh khác so với khung giá đã đăng ký. 
3. Trường hợp một dự án đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng khu công nghiệp có 
nhiều nhà đầu tư thì các nhà đầu tư cùng chịu trách nhiệm đảm bảo tính đồng bộ về 
kết cấu hạ tầng kỹ thuật của khu công nghiệp quy định tại Nghị định này. 
4. Nhà đầu tư phát tri ển kết cấu hạ tầng khu công nghi ệp và nhà đầu tư thuê 
đất, thuê l ại đất đã có h ạ tầng trong khu công nghi ệp được xây d ựng và cho thuê 
các loại hình nhà x ưởng, trong đó có nhà x ưởng cao t ầng trong khu công nghi ệp 
theo quy định của pháp luật về xây dựng, hướng dẫn của Bộ Xây dựng và theo quy 
định của pháp luật khác có liên quan. 
 
30 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 
 
5. Nhà đầu t ư phát tri ển k ết c ấu h ạ t ầng khu công nghi ệp, khu ch ức n ăng 
trong khu kinh t ế có trách nhi ệm xây d ựng, v ận hành tr ạm x ử lý n ước th ải t ập 
trung, các công trình b ảo v ệ môi tr ường khác (n ếu có) theo quy định pháp lu ật 
về bảo vệ môi trường. 
6. Nhà đầu tư phát tri ển kết cấu hạ tầng khu công nghi ệp, các khu ch ức năng 
trong khu kinh tế được ngân sách nhà nước hỗ trợ đầu tư kết cấu hạ tầng trong khu 
công nghi ệp, các khu ch ức n ăng trong khu kinh t ế có trách nhi ệm duy tu, b ảo 
dưỡng và vận hành hệ thống kết cấu hạ tầng đó để phục vụ hoạt động sản xuất kinh 
doanh của các doanh nghi ệp thuê đất, thuê l ại đất trong khu công nghi ệp, các khu 
chức năng trong khu kinh tế. 
Trường hợp chuyển nh ượng dự án đầu t ư ho ặc thực hiện cổ phần hóa doanh 
nghiệp nhà nước thì việc xử lý tài sản hình thành từ nguồn ngân sách nhà n ước hỗ 
trợ cho khu công nghiệp, các khu chức năng trong khu kinh tế được thực hiện theo 
pháp luật về quản lý vốn nhà nước và cổ phần hóa. 
7. Tuân thủ các quy định về an ninh, trật tự, bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động, 
văn hóa doanh nghi ệp, bảo vệ môi trường và phòng ch ống cháy, nổ. Phối hợp với 
lực lượng Công an và c ơ quan có th ẩm quyền xây d ựng phương án phòng ch ống 
cháy nổ, bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn xã hội trong khu vực. 
8. Thực hiện công tác báo cáo th ống kê g ửi cơ quan có th ẩm quyền theo quy 
định của pháp luật. 
Điều 32. Phát tri ển nhà ở, công trình xã h ội, văn hóa, th ể thao cho ng ười 
lao động khu công nghiệp, khu kinh tế 
1. Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân đầu tư xây dựng nhà ở để cho các 
đối tượng là ng ười lao động tại các khu công nghi ệp, khu kinh t ế thuê; ng ười sử 
dụng lao động, doanh nghiệp phát triển kết cấu hạ tầng khu công nghiệp, khu kinh 
tế tham gia đầu tư xây dựng nhà ở, công trình xã h ội, văn hóa, thể thao cho ng ười 
lao động trong khu công nghiệp, khu kinh tế. 
2. Nhà ở, công trình xã h ội, văn hóa, th ể thao được đầu tư xây dựng quy định 
tại khoản 1 Điều này phải đảm bảo tiêu chuẩn về diện tích, chất lượng công trình, 
mỹ quan, an toàn và môi trường theo quy định của pháp luật. 
3. Ủy ban nhân dân các cấp có trách nhiệm tạo điều kiện thuận lợi để người lao 
động sử dụng các dịch vụ y tế, giáo dục, xã hội, văn hóa, thể thao trên địa bàn. 
 
 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 31 
 
4. Quy ho ạch nhà ở, công trình xã h ội, văn hóa, th ể thao cho ng ười lao động 
khu công nghiệp gắn liền với quy hoạch các khu công nghiệp trên địa bàn. Ủy ban 
nhân dân c ấp tỉnh quy ho ạch và b ố trí qu ỹ đất ở vị trí phù h ợp để các c ơ quan, tổ 
chức, doanh nghiệp xây dựng nhà ở, công trình xã hội, văn hóa, thể thao cho người 
lao động trong khu công nghi ệp. Trong quá trình th ực hi ện thủ tục đầu t ư dự án 
đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng khu công nghiệp, nhà đầu tư phát triển kết cấu hạ 
tầng khu công nghi ệp phải báo cáo c ơ quan đăng ký đầu tư phương án gi ải quyết 
nhà ở, công trình xã hội, văn hóa, thể thao cho người lao động khu công nghiệp. 
5. Đối với các khu công nghi ệp có khó kh ăn về nhà ở, công trình xã h ội, văn 
hóa, thể thao cho người lao động, căn cứ vào điều kiện cụ thể, trên cơ sở kiến nghị 
của nhà đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng khu công nghiệp và Ủy ban nhân dân cấp 
tỉnh, Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, ph ối hợp với Bộ Xây d ựng trình Th ủ tướng 
Chính phủ cho phép điều ch ỉnh di ện tích khu công nghi ệp trong quy ho ạch phát 
triển khu công nghi ệp để dành m ột ph ần di ện tích đất khu công nghi ệp đã được 
giải phóng mặt bằng để đầu tư xây d ựng khu nhà ở xã hội, công trình xã h ội, văn 
hóa, thể thao cho ng ười lao động. Sau khi được Thủ tướng Chính phủ đồng ý, Ủy 
ban nhân dân c ấp tỉnh phê duyệt điều chỉnh quy hoạch xây dựng khu công nghi ệp 
theo quy định của pháp luật xây dựng. 
Trong trường hợp khu v ực quy ho ạch phát tri ển nhà ở, công trình xã h ội, văn 
hóa, thể thao nằm liền kề khu công nghiệp thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt 
quy hoạch xây dựng khu công nghiệp gắn với quy hoạch xây dựng khu nhà ở, công 
trình văn hóa, thể thao cho người lao động khu công nghiệp. 
Bộ Tài chính, các b ộ, ngành liên quan có trách nhi ệm quy định, hướng dẫn áp 
dụng ưu đãi đầu tư, khuyến khích đầu tư đối với dự án đầu tư nhà ở, công trình xã 
hội, văn hóa, thể thao khu công nghiệp, khu kinh tế. 
 
Chương IV 
MỘT SỐ LOẠI HÌNH KHU CÔNG NGHIỆP 
 
Mục 1 
QUY ĐỊNH CHUNG 
 
Điều 33. Phát triển khu công nghiệp hỗ trợ, khu công nghiệp sinh thái 
1. Nhà nước khuyến khích và có bi ện pháp hỗ trợ các tổ chức, cá nhân đầu tư 
thành lập mới hoặc chuyển đổi toàn bộ hoặc một phần khu công nghiệp thuộc quy 
 
32 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 
 
hoạch được cơ quan có th ẩm quyền phê duy ệt sang ho ạt động theo mô hình khu 
công nghiệp hỗ trợ, khu công nghiệp sinh thái theo quy định tại Nghị định này. 
2. Nhà đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng và nhà đầu tư thuê đất, thuê lại đất đã 
có h ạ tầng trong khu công nghi ệp hỗ trợ, khu công nghi ệp sinh thái được hưởng 
các ưu đãi áp d ụng đối với đầu tư vào khu công nghi ệp, ưu đãi áp d ụng theo địa 
bàn và ngành, ngh ề theo quy định pháp lu ật và được cơ quan nhà n ước có th ẩm 
quyền h ỗ tr ợ v ề th ủ t ục hành chính, t ư v ấn k ỹ thu ật, xúc ti ến đầu t ư, cung c ấp 
thông tin hợp tác đầu tư theo quy định tại Nghị định này. 
 
Mục 2 
KHU CÔNG NGHIỆP HỖ TRỢ 
 
Điều 34. Mục tiêu phát triển khu công nghiệp hỗ trợ 
1. Phát triển khu công nghi ệp hỗ trợ nhằm cụ thể hóa và th ực hiện chiến lược, 
kế hoạch phát tri ển các ngành công nghi ệp trọng điểm, công nghi ệp hỗ trợ trong 
từng thời kỳ. 
2. Hình thành liên k ết sản xuất giữa các khu công nghi ệp và các doanh nghi ệp 
trong khu công nghi ệp; đổi m ới c ơ c ấu thu hút đầu t ư n ước ngoài; chuy ển giao 
công ngh ệ, k ỹ n ăng s ản xu ất tiên ti ến, hi ện đại thông qua h ợp tác đầu t ư, kinh 
doanh giữa các doanh nghiệp trong nước và nước ngoài trong lĩnh vực công nghiệp 
hỗ trợ. 
Điều 35. Chính sách khuyến khích phát triển khu công nghiệp hỗ trợ 
1. Đối với dự án đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng khu công nghiệp hỗ trợ, bao 
gồm phân khu công nghiệp hỗ trợ: 
a) Được miễn, giảm tiền thuê đất theo quy định pháp luật về đất đai; cho thuê 
đất trong thời hạn không quá 70 năm; 
b) Ưu tiên vay vốn tín dụng đầu tư của Nhà nước, nguồn vốn ưu đãi ODA cho 
vay lại, xem xét c ấp bảo lãnh của Chính phủ để huy động vốn ngoài nước và thực 
hiện các hình th ức huy động v ốn h ợp pháp theo quy định pháp lu ật v ề doanh 
nghiệp, tín dụng và pháp luật có liên quan; 
c) Được đưa vào danh m ục dự án tr ọng điểm quốc gia để kêu g ọi đối tác h ợp 
tác đầu tư. 
2. Đối với dự án đầu tư sản xuất sản phẩm công nghiệp hỗ trợ trong khu công 
nghiệp hỗ trợ: 
 
 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 33 
 
a) Được hưởng các ưu đãi về thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế xuất khẩu, thuế 
nhập kh ẩu và các h ỗ tr ợ khác theo quy định pháp lu ật v ề thu ế, phát tri ển công 
nghiệp hỗ trợ và pháp luật khác có liên quan; 
b) Trường hợp sản xuất sản phẩm thuộc danh m ục sản phẩm công nghi ệp hỗ 
trợ ưu tiên phát tri ển theo quy định pháp lu ật v ề phát tri ển công nghi ệp h ỗ tr ợ, 
được cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền h ỗ trợ thực hiện thủ tục xác nh ận ưu đãi 
trong thời gian tối đa là 30 ngày; 
c) Ưu tiên tham gia các chương trình đào tạo, hỗ trợ khởi nghiệp, hỗ trợ doanh 
nghiệp nhỏ và v ừa và các ch ương trình khác do c ơ quan nhà n ước có th ẩm quyền 
thực hiện. 
3. Dự án đầu tư phát tri ển kết cấu hạ tầng khu công nghi ệp hỗ trợ, phân khu 
công nghiệp hỗ trợ được áp d ụng ưu đãi theo quy định tại khoản 1 Điều này ph ải 
đáp ứng đồng thời các điều kiện: 
a) Nhà đầu tư phát tri ển kết cấu hạ tầng khu công nghi ệp xác định cụ thể các 
ngành, nghề công nghi ệp hỗ trợ được ưu tiên thu hút đầu tư vào khu công nghi ệp 
theo quy định của Chính phủ về các ngành, nghề công nghiệp hỗ trợ; 
b) Tỷ lệ diện tích đất công nghiệp cho các d ự án đầu tư vào ngành ngh ề công 
nghiệp hỗ trợ thuê, thuê l ại tối thiểu đạt 60% diện tích đất công nghiệp có thể cho 
thuê trong khu công nghiệp; 
c) Nội dung quy định tại điểm a, điểm b khoản này và loại hình khu công nghiệp 
hỗ trợ được nhà đầu tư cam kết cụ thể trong hồ sơ dự án đầu tư phát triển kết cấu hạ 
tầng khu công nghiệp. Cơ quan có thẩm quyền quy định loại hình khu công nghiệp 
hỗ trợ trong quy ết định chủ trương đầu tư, Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư hoặc 
văn bản của cơ quan đăng ký đầu tư trong tr ường hợp không thu ộc diện phải cấp 
Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư. 
 
Mục 3 
KHU CÔNG NGHIỆP - ĐÔ THỊ - DỊCH VỤ 
 
Điều 36. Mục tiêu phát triển khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ 
1. Hình thành khu vực đồng bộ về kết cấu hạ tầng kỹ thuật và xã hội, nâng cao 
hiệu quả hoạt động của khu công nghi ệp, gắn kết giữa phát triển khu công nghi ệp 
với quá trình đô thị hóa tại các địa phương. 
 
34 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 
 
2. Giải quyết vấn đề nhà ở, công trình v ăn hóa, thể thao và các ti ện ích xã h ội 
khác đảm b ảo cu ộc s ống c ủa công nhân trong khu công nghi ệp, phát tri ển khu 
công nghiệp theo hướng bền vững. 
3. Góp ph ần phân b ố dân c ư h ợp lý t ại các địa bàn tr ọng điểm t ập trung 
nhiều khu công nghi ệp, phát tri ển các khu đô thị mới với hạ tầng kỹ thuật và xã 
hội đồng bộ. 
4. Hình thành khu v ực công nghiệp, đô thị, dịch vụ với môi trường sinh sống, 
làm việc hiện đại, đầy đủ tiện nghi, tiện ích cho người dân, người lao động; hướng 
tới phát tri ển thành các thành ph ố công nghi ệp, đô thị thông minh đạt tiêu chu ẩn 
quốc tế. 
Điều 37. Trình tự, thủ tục quy hoạch khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ 
1. Trình tự, thủ tục điều chỉnh, bổ sung khu công nghi ệp - đô thị - dịch vụ vào 
quy hoạch phát tri ển khu công nghi ệp và thành l ập khu công nghi ệp đô thị - dịch 
vụ th ực hi ện theo trình t ự, thủ tục điều ch ỉnh, b ổ sung quy ho ạch phát tri ển khu 
công nghiệp và thành lập khu công nghiệp quy định tại Nghị định này. 
2. Ngoài các nội dung quy định tại Điều 6 Nghị định này, hồ sơ điều chỉnh, bổ 
sung khu công nghi ệp - đô th ị - d ịch v ụ trong quy ho ạch phát tri ển khu công 
nghiệp, bổ sung một số nội dung sau: 
a) Quy mô, diện tích, cơ cấu sử dụng đất dự kiến của từng khu chức năng công 
nghiệp, đô thị, dịch vụ; đánh giá sự phù hợp giữa nhu cầu cung cấp dịch vụ tiện ích 
xã hội của khu công nghiệp và quy mô khu đô thị - dịch vụ; 
b) Sự phù hợp của từng khu chức năng với các quy hoạch có liên quan. 
Điều 38. Trình tự, thủ tục đầu tư khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ 
1. Khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ có thể có một nhà đầu tư hoặc nhiều nhà 
đầu t ư khác nhau th ực hi ện đầu t ư phát tri ển toàn b ộ k ết c ấu h ạ t ầng khu công 
nghiệp và các khu chức năng. 
2. Trường hợp đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng khu công nghiệp - đô thị - dịch 
vụ trong một dự án tổng thể, nhà đầu tư thực hiện trình tự, thủ tục đầu tư áp dụng 
đối với dự án đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng khu công nghi ệp quy định tại pháp 
luật về đầu tư. 
Trường hợp thực hiện đầu tư theo từng dự án riêng cho từng khu chức năng thì 
nhà đầu tư của khu chức năng thực hiện trình tự, thủ tục đầu tư tương ứng áp dụng 
 
 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 35 
 
đối với dự án theo quy định của pháp luật đầu tư và pháp lu ật chuyên ngành khác 
có liên quan. 
3. Khu ch ức năng đô thị - dịch vụ chỉ được triển khai đồng thời hoặc sau khi 
hoàn thành đầu tư xây d ựng các h ạng mục công trình k ết cấu hạ tầng cơ bản của 
khu công nghiệp. 
Các nhà đầu t ư của các khu ch ức năng có trách nhi ệm phối hợp để đảm bảo 
tính kết nối đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật; các khu ch ức năng đô thị - dịch vụ phải 
hỗ trợ cung cấp dịch vụ hạ tầng xã hội cho công nhân trong khu công nghiệp. 
4. Sau khi hoàn thành th ủ t ục đầu t ư theo quy định c ủa pháp lu ật đầu t ư và 
Nghị định này, vi ệc tri ển khai xây d ựng, qu ản lý các phân khu ch ức n ăng trong 
khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ thực hiện theo quy định của pháp luật tương ứng 
với các khu chức năng. 
Điều 39. Ưu đãi đầu tư vào khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ 
1. Nhà đầu tư dự án đầu t ư phát tri ển kết cấu hạ tầng khu công nghi ệp - đô 
thị - dịch v ụ cần h ạch toán độc lập các ho ạt động s ản xu ất, kinh doanh c ủa các 
khu chức năng. 
Các khu chức năng được hưởng ưu đãi đầu tư về thuế thu nhập doanh nghiệp, 
thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu, miễn giảm tiền thuê đất và các ưu đãi đầu tư khác 
theo quy định tương ứng với các khu ch ức năng tại pháp lu ật về thuế, đất đai và 
pháp luật khác có liên quan. 
2. Nhà đầu tư sản xuất kinh doanh trong khu công nghiệp của khu công nghiệp - 
đô thị - dịch vụ được hưởng các ưu đãi đầu tư đối với khu công nghi ệp theo quy 
định tại Nghị định này. Nhà đầu tư sản xuất kinh doanh trong các khu ch ức năng 
khác của khu công nghi ệp - đô thị - dịch vụ được hưởng ưu đãi đầu tư theo quy 
định của pháp luật tương ứng với các khu chức năng. 
 
Mục 4 
KHU CÔNG NGHIỆP SINH THÁI 
 
Điều 40. Mục tiêu phát triển khu công nghiệp sinh thái 
1. Nâng cao hi ệu quả kinh t ế của doanh nghi ệp trong khu công nghi ệp thông 
qua việc áp dụng các biện pháp sản xuất sạch hơn, sử dụng hiệu quả tài nguyên và 
xây dựng mối liên kết cộng sinh công nghiệp. 
 
36 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 
 
2. Nâng cao hi ệu qu ả b ảo v ệ môi tr ường trong và xung quanh khu công 
nghiệp thông qua vi ệc gi ảm thi ểu các ngu ồn gây ô nhi ễm và ch ất th ải, khuy ến 
khích s ử dụng công ngh ệ s ạch, các ph ương pháp s ản xu ất s ạch h ơn, thân thi ện 
với môi tr ường. 
3. Hình thành c ộng đồng doanh nghi ệp trong khu công nghi ệp có s ức c ạnh 
tranh trên th ị tr ường, b ảo v ệ và phát tri ển môi tr ường s ống cho c ộng đồng xung 
quanh khu công nghiệp, thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững. 
Điều 41. Chính sách khuyến khích phát triển khu công nghiệp sinh thái 
1. Khuyến khích nhà đầu tư phát tri ển kết cấu hạ tầng khu công nghi ệp hoàn 
thiện h ạ t ầng k ỹ thu ật và xã h ội, cung c ấp d ịch v ụ h ạ t ầng khu công nghi ệp v ới 
chất lượng cao, kết nối, hỗ trợ doanh nghiệp trong khu công nghiệp thực hiện cộng 
sinh công nghiệp để chuyển đổi thành khu công nghiệp sinh thái. 
2. Khuy ến khích doanh nghi ệp trong khu công nghi ệp, c ải ti ến quy trình 
quản lý và v ận hành, đổi mới và ứng dụng công ngh ệ theo h ướng sản xuất sạch 
hơn, gi ảm các ngu ồn gây ô nhi ễm, tái s ử d ụng ch ất th ải và ph ế li ệu, s ử d ụng 
hiệu quả tài nguyên. 
3. Các doanh nghi ệp trong khu công nghi ệp được khuy ến khích h ợp tác v ới 
nhau hoặc với bên th ứ ba để sử dụng hoặc được cung c ấp chung h ạ tầng dịch vụ, 
nguyên phụ liệu và các y ếu tố đầu vào s ản xuất; được phép tái s ử dụng chất thải, 
phế liệu và năng lượng dư thừa của mình và của các doanh nghiệp trong khu công 
nghiệp để giảm chi phí, nâng cao hi ệu quả hoạt động và kh ả năng cạnh tranh c ủa 
doanh nghiệp. 
4. Việc xây dựng mới khu công nghiệp sinh thái được thực hiện thông qua quy 
hoạch, bố trí h ợp lý các phân khu ch ức năng thu hút các doanh nghi ệp có ngành, 
nghề t ương đồng ho ặc h ỗ tr ợ để t ạo điều ki ện cho doanh nghi ệp th ực hi ện c ộng 
sinh công nghiệp. 
5. Ban qu ản lý khu công nghi ệp, khu kinh t ế giao m ột đơn vị sự nghiệp công 
lập trực thuộc Ban qu ản lý ho ặc một đơn vị phù h ợp thực hiện chức năng hỗ trợ 
cung cấp thông tin cơ sở dữ liệu, kết nối doanh nghiệp thực hiện các liên k ết cộng 
sinh công nghiệp. 
6. Các c ơ quan, t ổ chức và nhà đầu tư được khuyến khích xây d ựng hệ thống 
cơ sở dữ liệu về sử dụng hiệu quả tài nguyên trong khu công nghi ệp để hỗ trợ và 
kết nối doanh nghiệp thực hiện hoạt động cộng sinh công nghiệp. 
 
 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 37 
 
Điều 42. Tiêu chí xác định khu công nghiệp sinh thái 
1. Nhà đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng khu công nghiệp và các doanh nghi ệp 
trong khu công nghiệp nghiêm túc tuân thủ các quy định pháp luật về sản xuất kinh 
doanh, bảo vệ môi trường và lao động; khuyến khích nhà đầu tư phát triển kết cấu 
hạ tầng khu công nghi ệp và các doanh nghi ệp trong khu công nghi ệp áp d ụng hệ 
thống quản lý s ản xuất và môi tr ường theo các tiêu chu ẩn của Tổ chức tiêu chu ẩn 
hóa quốc tế (ISO) phù hợp. 
2. Nhà đầu tư phát triển hạ tầng kết cấu khu công nghi ệp cung cấp đầy đủ các 
dịch vụ cơ bản trong khu công nghi ệp theo quy định pháp luật, bao gồm: Dịch vụ 
hạ tầng thiết yếu (điện, nước, thông tin, phòng cháy, ch ữa cháy...) và các d ịch vụ 
liên quan. 
3. Tối thiểu 90% doanh nghiệp trong khu công nghiệp có nhận thức về sử dụng 
hiệu quả tài nguyên và sản xuất sạch hơn và tối thiểu 20% doanh nghiệp trong khu 
công nghiệp áp d ụng các gi ải pháp s ử dụng hiệu quả tài nguyên và s ản xuất sạch 
hơn, đổi mới, c ải tiến ph ương pháp qu ản lý và công ngh ệ sản xuất để gi ảm chất 
thải, chất gây ô nhiễm, tái sử dụng chất thải và phế liệu. 
4. Dành t ối thiểu 25% di ện tích đất khu công nghi ệp cho các công trình cây 
xanh, giao thông, các hạ tầng dịch vụ dùng chung theo quy chuẩn xây dựng của Bộ 
Xây dựng. 
5. Thực hiện ít nh ất 01 liên k ết cộng sinh công nghi ệp và ít nh ất 10% t ổng số 
doanh nghiệp trong khu công nghi ệp có k ế hoạch tham gia các liên k ết cộng sinh 
công nghiệp. 
6. Có gi ải pháp đảm bảo nhà ở và các công trình xã h ội, văn hóa và th ể thao 
cho người lao động làm việc trong khu công nghiệp. 
7. Nhà đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng khu công nghiệp và các doanh nghi ệp 
trong khu công nghi ệp có c ơ chế phối hợp thực hiện giám sát đầu vào và đầu ra 
của khu công nghiệp về sử dụng năng lượng, nước, các vật liệu sản xuất thiết yếu, 
quản lý hóa ch ất độc hại; lập báo cáo định kỳ hàng n ăm về các k ết quả đạt được 
trong ho ạt động hi ệu qu ả tài nguyên và giám sát phát th ải c ủa khu công nghi ệp, 
báo cáo Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế của địa phương. 
8. Hàng năm, nhà đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng khu công nghi ệp thực hiện 
công bố báo cáo thực hiện bảo vệ môi trường, trách nhiệm xã hội và các đóng góp 
 
38 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 
 
cho cộng đồng xung quanh khu công nghiệp tới Ban quản lý khu công nghiệp, khu 
kinh tế của địa phương và đăng trên website của doanh nghiệp. 
Điều 43. Ưu đãi đối với doanh nghiệp trong khu công nghiệp sinh thái 
1. Khu công nghi ệp đáp ứng các tiêu chí t ại Điều 42 Ngh ị định này được Ủy 
ban nhân dân cấp tỉnh nơi có khu công nghiệp chứng nhận là khu công nghiệp sinh 
thái sau khi lấy ý kiến của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài nguyên và Môi tr ường, 
Bộ Công Thương và Bộ Xây dựng. 
2. Doanh nghi ệp trong khu công nghi ệp sinh thái tham gia vào ho ạt động sản 
xuất sạch hơn, sử dụng hiệu quả tài nguyên và ho ạt động cộng sinh công nghi ệp 
được Ban qu ản lý khu công nghi ệp, khu kinh t ế chứng nhận là doanh nghi ệp sinh 
thái trong khu công nghiệp. 
3. Doanh nghiệp phát triển kết cấu hạ tầng khu công nghiệp sinh thái và doanh 
nghiệp sinh thái được ưu tiên vay vốn ưu đãi từ Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam, 
Ngân hàng Phát tri ển Vi ệt Nam và các qu ỹ, t ổ ch ức tài chính, nhà tài tr ợ trong 
nước và quốc tế để xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu công nghiệp, thực hiện các biện 
pháp sản xuất sạch hơn, sử dụng hiệu quả tài nguyên và các gi ải pháp c ộng sinh 
công nghiệp. 
4. Doanh nghiệp phát triển kết cấu hạ tầng khu công nghiệp sinh thái và doanh 
nghiệp sinh thái được ưu tiên tham gia các ch ương trình h ỗ trợ kỹ thuật, chương 
trình xúc tiến đầu tư do các cơ quan nhà nước tổ chức, quản lý. 
5. Doanh nghiệp trong khu công nghi ệp sinh thái được ưu tiên cung c ấp thông 
tin liên quan v ề th ị tr ường công ngh ệ, kh ả n ăng h ợp tác để th ực hi ện c ộng sinh 
công nghiệp trong lĩnh vực hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp. 
Điều 44. Trình tự, thủ tục đăng ký chứng nhận khu công nghiệp sinh thái 
1. Nhà đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng khu công nghiệp lập 04 bộ hồ sơ đăng 
ký chứng nhận khu công nghi ệp sinh thái, trong đó, giải trình cụ thể việc đáp ứng 
các tiêu chí quy định t ại Điều 42 Ngh ị định này và g ửi Ban qu ản lý khu công 
nghiệp, khu kinh tế của địa phương. Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế giao 
một bộ phận thường trực có ch ức năng tiếp nhận hồ sơ đăng ký ch ứng nhận khu 
công nghiệp sinh thái. 
2. Trong thời hạn 03 ngày làm vi ệc kể từ ngày nhận được hồ sơ đăng ký, Ban 
quản lý khu công nghi ệp, khu kinh t ế gửi hồ sơ đến Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ 
Tài nguyên và Môi trường, Bộ Công Thương và Bộ Xây dựng để lấy ý kiến. 
 
 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 39 
 
3. Trong th ời h ạn 07 ngày làm vi ệc k ể t ừ ngày nh ận được đề ngh ị c ủa Ban 
quản lý khu công nghi ệp, khu kinh t ế, các cơ quan quy định tại khoản 2 Điều này 
có ý ki ến v ề vi ệc đáp ứng các tiêu chí khu công nghi ệp sinh thái quy định t ại 
Điều 42 Nghị định này. 
4. Trong th ời hạn 15 ngày làm vi ệc kể từ ngày nh ận được ý ki ến của các c ơ 
quan quy định t ại kho ản 2 Điều này, Ban qu ản lý khu công nghi ệp, khu kinh t ế 
tổ ch ức l ập báo cáo đánh giá vi ệc đáp ứng các tiêu chí quy định t ại Điều 42 
Nghị định này. 
5. Trường hợp kết quả đánh giá đạt yêu cầu, Ban quản lý khu công nghiệp, khu 
kinh tế báo cáo Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh cấp Giấy chứng nhận khu công nghi ệp 
sinh thái cho khu công nghi ệp. Gi ấy ch ứng nh ận được thông báo t ới nhà đầu t ư 
ngay khi được ký ban hành. 
6. Trường hợp kết quả đánh giá không đạt yêu cầu, trong thời hạn 03 ngày làm 
việc kể từ ngày có k ết quả đánh giá, Ban qu ản lý khu công nghi ệp, khu kinh t ế có 
trách nhiệm thông báo b ằng văn bản cho doanh nghi ệp biết và nêu rõ lý do không 
đạt yêu cầu. 
7. Trường hợp chứng nhận doanh nghiệp sinh thái quy định tại khoản 2 Điều 43 
Nghị định này, trong thời hạn 15 ngày làm việc kể từ khi nhận được hồ sơ đăng ký 
chứng nh ận doanh nghi ệp sinh thái c ủa doanh nghi ệp, Ban qu ản lý khu công 
nghiệp, khu kinh t ế lấy ý ki ến các c ơ quan liên quan để xem xét, ch ứng nh ận là 
doanh nghiệp sinh thái. 
 
Chương V 
QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC KHU CÔNG NGHIỆP VÀ KHU KINH TẾ 
 
Điều 45. Nội dung quản lý nhà nước đối với khu công nghiệp, khu kinh tế 
1. Xây d ựng và ch ỉ đạo thực hiện quy ho ạch, kế hoạch và chính sách v ề phát 
triển khu công nghiệp, khu kinh tế. 
2. Ban hành, h ướng dẫn, phổ biến và t ổ chức thực hiện chính sách, pháp lu ật 
và tiêu chuẩn quy phạm k
ỹ thuật có liên quan đến việc thành lập, đầu tư, xây dựng, 
phát tri ển và qu ản lý ho ạt động c ủa khu công nghi ệp, khu kinh t ế; xây d ựng và 
quản lý hệ thống thông tin về khu công nghiệp, khu kinh tế; tổ chức thực hiện hoạt 
động xúc tiến đầu tư vào khu công nghiệp, khu kinh tế. 
 
40 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 
 
3. Cấp, điều chỉnh, thu hồi văn bản quyết định chủ trương đầu tư, Giấy chứng 
nhận đăng ký đầu tư, Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghi ệp, các loại giấy phép, 
chứng chỉ, chứng nhận; tổ chức thực hiện các thủ tục hành chính nhà nước và dịch 
vụ h ỗ tr ợ có liên quan đến ho ạt động đầu t ư và s ản xu ất kinh doanh c ủa các t ổ 
chức, cá nhân trong khu công nghiệp, khu kinh tế. 
4. Tổ chức bộ máy, đào tạo và b ồi dưỡng nghiệp vụ cho c ơ quan qu ản lý nhà 
nước về khu công nghiệp, khu kinh tế. 
5. Hướng dẫn, hỗ trợ, đánh giá hi ệu quả đầu tư, kiểm tra, giám sát, thanh tra, 
giải quyết khiếu nại, tố cáo, khen th ưởng, xử lý vi ph ạm và gi ải quyết các v ấn đề 
phát sinh trong quá trình hình thành và phát triển khu công nghiệp, khu kinh tế. 
Điều 46. Quyền hạn, trách nhiệm quản lý nhà nước đối với khu công nghiệp, 
khu kinh tế 
1. Chính ph ủ th ống nh ất qu ản lý nhà n ước v ề khu công nghi ệp, khu kinh t ế 
trong phạm vi cả nước trên cơ sở phân công nhi ệm vụ, quyền hạn cụ thể của từng 
bộ, ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế 
theo quy định tại Nghị định này; chỉ đạo việc xây dựng và thực hiện quy hoạch, kế 
hoạch phát triển và ban hành chính sách, v ăn bản quy phạm pháp luật về khu công 
nghiệp, khu kinh tế. 
2. Thủ tướng Chính phủ có quyền hạn và trách nhiệm: 
a) Ch ỉ đạo các b ộ, ngành, Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh và Ban qu ản lý khu 
công nghi ệp, khu kinh t ế th ực hi ện lu ật pháp, chính sách v ề khu công nghi ệp, 
khu kinh t ế; 
b) Phê duyệt và điều chỉnh quy hoạch phát triển khu công nghiệp, khu kinh tế; 
c) Quyết định chủ trương đầu tư đối với những dự án đầu tư thuộc thẩm quyền; 
quyết định thành l ập, m ở r ộng khu kinh t ế; phê duy ệt và điều ch ỉnh Quy ho ạch 
chung xây d ựng khu kinh t ế; cho phép m ở r ộng và điều ch ỉnh gi ảm di ện tích, 
chuyển đổi mục đích sử dụng đất đã được phê duy ệt trong khu công nghi ệp, các 
khu chức năng trong khu kinh tế; 
d) Chỉ đạo xử lý và gi ải quyết những vấn đề vướng mắc trong quá trình quy 
hoạch, đầu tư, thành l ập, điều hành, qu ản lý ho ạt động của khu công nghi ệp, khu 
kinh tế vượt thẩm quyền của các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và Ban quản 
lý khu công nghiệp, khu kinh tế. 
 
 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 41 
 
3. Các b ộ, ngành, Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh trong ph ạm vi ch ức năng, nhiệm 
vụ, quyền hạn có trách nhiệm thực hiện chức năng quản lý nhà nước về ngành, lĩnh 
vực và hành chính lãnh th ổ đối với khu công nghi ệp, khu kinh t ế; hướng dẫn, quy 
định phân c ấp hoặc ủy quyền cho Ban qu ản lý khu công nghi ệp, khu kinh t ế thực 
hiện một số nhiệm vụ quản lý nhà nước thuộc thẩm quyền theo quy định của Nghị 
định này và của pháp luật liên quan. 
Điều 47. Quy ền hạn, trách nhi ệm quản lý nhà n ước của Bộ Kế hoạch và 
Đầu tư 
1. Ch ủ trì giúp Chính ph ủ th ống nh ất qu ản lý nhà n ước đối v ới khu công 
nghiệp, khu kinh tế. 
2. Chủ trì, phối hợp với Bộ Xây dựng, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Quốc 
phòng, Bộ Công Thương và các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh liên quan xây 
dựng, điều ch ỉnh Quy ho ạch phát tri ển khu công nghi ệp, khu kinh t ế, trình Th ủ 
tướng Chính phủ phê duyệt. 
3. Chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành có liên quan xây dựng các văn bản pháp 
luật, chính sách về phát triển khu công nghiệp, khu kinh tế trình cơ quan nhà nước 
có thẩm quyền ban hành. 
4. Chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành liên quan hướng dẫn xây dựng khu công 
nghiệp sinh thái. 
5. Chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành liên quan hướng dẫn, đào tạo, bồi dưỡng 
nghiệp vụ có liên quan cho Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế. 
6. Chủ trì, ph ối hợp với Bộ Tài chính và các b ộ, ngành có liên quan d ự kiến 
phương án h ỗ trợ từ ngân sách trung ương đối với các d ự án đầu tư phát tri ển kết 
cấu hạ tầng khu công nghi ệp tại các địa phương có điều kiện kinh t ế - xã h ội khó 
khăn và đặc biệt khó kh ăn theo Quyết định của Thủ tướng Chính ph ủ; phương án 
hỗ trợ từ ngân sách trung ương đầu tư phát triển hệ thống kết cấu hạ tầng kỹ thuật 
và xã hội khu kinh tế theo quy định của Nghị định này; xây dựng cơ chế huy động 
các nguồn vốn khác để đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng các khu công nghi ệp, khu 
kinh tế. 
7. Ch ủ trì, ph ối h ợp v ới các b ộ, ngành, Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh và Ban 
quản lý khu công nghi ệp, khu kinh t ế có liên quan xây d ựng và t ổ ch ức th ực 
hiện ch ương trình, k ế ho ạch qu ốc gia v ề xúc ti ến đầu t ư vào khu công nghi ệp, 
khu kinh t ế. 
 
42 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 
 
8. Xây d ựng và qu ản lý h ệ thống thông tin v ề khu công nghi ệp, khu kinh t ế; 
ban hành mẫu biểu báo cáo định kỳ và cung cấp thông tin về khu công nghiệp, khu 
kinh tế cho các cơ quan có liên quan của Chính phủ. 
9. Tổng kết đánh giá k ết quả, hiệu quả kinh t ế - xã h ội của khu công nghi ệp, 
khu kinh tế. 
10. Chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ hướng dẫn thực hiện chức năng, nhiệm vụ, 
cơ cấu tổ chức của Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế. 
11. Chủ trì ban hành h ướng dẫn chế độ báo cáo, thống kê về khu công nghiệp, 
khu kinh tế. 
Điều 48. Quyền hạn, trách nhiệm quản lý nhà nước của Bộ Nội vụ 
1. Hướng dẫn việc thành l ập, phân lo ại, xếp hạng và t ổ chức lại Ban qu ản lý 
khu công nghiệp, khu kinh tế. 
2. Thẩm định Đề án thành l ập, tổ chức lại Ban qu ản lý khu công nghi ệp, khu 
kinh tế và trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định. 
Điều 49. Quyền hạn, trách nhiệm quản lý nhà nước của Bộ Tài chính 
1. Quy định cơ chế, chính sách tài chính đối với Ban quản lý khu công nghiệp, 
khu kinh tế, đơn vị sự nghiệp công lập làm chủ dự án đầu tư phát triển kết cấu hạ 
tầng khu công nghi ệp và t ổ chức kinh t ế có liên quan đến khu công nghi ệp, khu 
kinh tế phù hợp với quy định của pháp luật. 
2. Hướng dẫn việc thực hiện quy định tại khoản 4 Điều 24 Nghị định này. 
Điều 50. Quyền hạn, trách nhiệm quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng 
1. Ban hành quy định h ướng d ẫn Ban qu ản lý khu công nghi ệp, khu kinh t ế 
thực hi ện công tác qu ản lý nhà n ước v ề xây d ựng đối v ới công trình h ạ t ầng k ỹ 
thuật, công trình xây d ựng trong khu công nghi ệp, khu kinh t ế; xây d ựng và phát 
triển nhà ở, công trình văn hóa, thể thao cho người lao động khu công nghiệp, khu 
kinh tế; công tác quản lý và phát triển đô thị trong khu kinh tế. 
2. Ban hành quy định hướng dẫn việc xây dựng nhà xưởng cao tầng trong khu 
công nghiệp, khu kinh tế quy định tại khoản 4 Điều 31 Nghị định này. 
3. Ban hành quy định, h ướng d ẫn vi ệc phân c ấp, ủy quyền cho Ban qu ản lý 
thực hiện các nhiệm vụ quản lý nhà nước về xây dựng quy định tại điểm b khoản 3 
Điều 63 Ngh ị định này và m ột số nhiệm vụ quản lý nhà n ước về xây d ựng trong 
khu công nghiệp, khu kinh tế theo quy định pháp luật về xây dựng. 
4. Hướng dẫn về quy chuẩn xây dựng của khu công nghiệp sinh thái. 
 
 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 43 
 
Điều 51. Quyền hạn, trách nhiệm quản lý nhà nước của Bộ Công Thương 
1. Thực hiện quản lý nhà n ước về công nghi ệp, hoạt động xuất nhập khẩu và 
hoạt động th ương m ại trong khu công nghi ệp, khu kinh t ế; ch ỉ đạo và định 
hướng phát tri ển các ngành công nghi ệp trong khu công nghi ệp, khu kinh t ế 
theo chi ến l ược, quy ho ạch, k ế ho ạch phát tri ển công nghi ệp vùng và lãnh th ổ 
đã được phê duy ệt. 
2. Thực hiện ủy quyền cho Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế cấp Giấy 
chứng nhận xuất xứ hàng hóa sản xuất trong khu công nghiệp, khu kinh tế khi đáp 
ứng đủ điều kiện ủy quyền. 
3. H ướng d ẫn vi ệc cấp gi ấy phép và các gi ấy tờ có giá tr ị tương đương đối 
với vi ệc kinh doanh các m ặt hàng thu ộc di ện qu ản lý chuyên ngành c ủa B ộ 
Công Thương. 
4. H ướng d ẫn th ực hi ện ho ạt động mua bán hàng hóa và các ho ạt động liên 
quan trực tiếp đến mua bán hàng hóa cho tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài 
và nhà đầu tư nước ngoài đặt trụ sở trong khu công nghiệp, khu kinh tế. 
Điều 52. Quyền hạn, trách nhiệm quản lý nhà nước của Bộ Tài nguyên và 
Môi trường 
1. Ban hành hướng dẫn về quản lý và bảo vệ môi trường trong khu công nghiệp, 
khu kinh tế. 
2. H ướng d ẫn vi ệc ủy quy ền cho Ban qu ản lý khu công nghi ệp, khu kinh t ế 
thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà n ước về môi tr ường quy định tại điểm đ khoản 3 
Điều 63 Nghị định này và một số nhiệm vụ quản lý nhà nước về tài nguyên và môi 
trường trong khu công nghi ệp, khu kinh t ế theo quy định của pháp lu ật về bảo vệ 
môi trường. 
3. Hướng dẫn việc tái sử dụng chất thải, phế liệu và năng lượng dư thừa trong 
khu công nghiệp sinh thái thu ộc quyền hạn, trách nhiệm quản lý nhà n ước của Bộ 
Tài nguyên và Môi trường. 
Điều 53. Quy ền hạn, trách nhi ệm quản lý nhà n ước của Bộ Khoa h ọc và 
Công nghệ 
1. Ch ủ trì, ph ối h ợp và h ướng d ẫn các địa ph ương t ổ ch ức th ẩm định công 
nghệ, đánh giá công ngh ệ, đánh giá trình độ công ngh ệ, th ẩm định h ợp đồng 
chuyển giao công nghệ trong khu công nghiệp, khu kinh tế. 
 
44 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 
 
2. H ướng d ẫn Ban qu ản lý khu công nghi ệp, khu kinh t ế th ực hi ện công tác 
quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ trong khu công nghiệp, khu kinh tế. 
3. Hướng dẫn việc tái sử dụng chất thải, phế liệu và năng lượng dư thừa trong 
khu công nghiệp sinh thái thu ộc quyền hạn, trách nhiệm quản lý nhà n ước của Bộ 
Khoa học và Công nghệ. 
Điều 54. Quy ền h ạn, trách nhi ệm qu ản lý nhà n ước c ủa B ộ Lao động - 
Thương binh và Xã hội 
Hướng dẫn việc ủy quyền cho Ban qu ản lý khu công nghi ệp, khu kinh t ế thực 
hiện nhiệm vụ quản lý nhà n ước về lao động quy định tại điểm c khoản 3 Điều 63 
Nghị định này và các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan. 
Điều 55. Quyền hạn, trách nhiệm quản lý nhà nước của Bộ Công an 
1. Thực hiện chức năng quản lý nhà n ước về an ninh, tr ật tự, phòng cháy và 
chữa cháy trong khu công nghiệp, khu kinh tế. 
2. Ban hành quy định hướng dẫn và th ực hiện công tác qu ản lý nhà n ước về 
xuất, nhập cảnh, cư trú đối với khu kinh tế. 
3. Chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc phòng hướng dẫn thực hiện các quy định về 
xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh, cư trú đối với người nước ngoài trong khu kinh tế. 
Điều 56. Quyền hạn, trách nhiệm của Bộ Quốc phòng 
1. Thực hiện chức năng quản lý nhà n ước về quốc phòng và ph ối hợp với Bộ 
Công an trong b ảo vệ an ninh qu ốc gia, giữ gìn trật tự, an toàn xã h ội tại khu kinh 
tế và cửa khẩu cảng biển thuộc khu kinh tế theo quy định của pháp luật. 
2. Chỉ đạo, hướng dẫn Bộ đội Biên phòng t ổ chức, bố trí, s ử dụng lực lượng, 
phương ti ện th ực hi ện nhi ệm vụ ki ểm soát xu ất, nh ập c ảnh, kiểm tra, ki ểm soát, 
giám sát đối với người, phương tiện ra vào, ho ạt động tại khu kinh t ế cửa khẩu và 
cửa khẩu cảng biển thuộc khu kinh t ế theo quy định pháp lu ật. Chủ trì, ph ối hợp 
với l ực l ượng Công an nhân dân, các ngành h ữu quan, chính quy ền địa ph ương 
trong hoạt động đảm bảo an ninh trật tự, an toàn xã hội tại khu kinh tế và cửa khẩu 
cảng biển thuộc khu kinh tế theo quy định của pháp luật. 
3. Phối hợp với Bộ Công an h ướng dẫn thực hiện các quy định của pháp lu ật 
về xu ất c ảnh, nh ập c ảnh, quá c ảnh, c ư trú đối v ới ng ười n ước ngoài trong khu 
kinh tế. 
 
 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 45 
 
Điều 57. Quyền hạn, trách nhiệm quản lý nhà n ước của Bộ Văn hóa, Thể 
thao và Du lịch 
1. H ướng d ẫn Ban qu ản lý khu công nghi ệp, khu kinh t ế th ực hi ện công tác 
quản lý nhà nước về hoạt động du lịch trong khu kinh tế. 
2. Hướng dẫn Ban quản lý khu công nghi ệp, khu kinh t ế cấp, cấp lại, sửa đổi, 
bổ sung và gia h ạn Giấy phép thành l ập văn phòng đại diện, chi nhánh trong khu 
kinh tế đối với doanh nghiệp du lịch nước ngoài. 
Điều 58. Quy ền h ạn, trách nhi ệm qu ản lý nhà n ước c ủa Thanh tra 
Chính ph ủ 
Phối h ợp v ới các b ộ, ngành có liên quan h ướng d ẫn v ề ho ạt động thanh tra, 
giải quyết khi ếu n ại, tố cáo và phòng ch ống tham nh ũng trong khu công nghi ệp, 
khu kinh tế theo quy định pháp luật. 
Điều 59. Quyền hạn, trách nhiệm quản lý nhà nước của các bộ quản lý ngành 
Các bộ, cơ quan ngang bộ ngoài phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn nêu tại Điều 48, 
Điều 49, Điều 50, Điều 51, Điều 52, Điều 53, Điều 54, Điều 55, Điều 56, Điều 57 
và Điều 58 Ngh ị định này còn có quy ền h ạn, trách nhi ệm qu ản lý nhà n ước v ề 
ngành, lĩnh vực đối với khu công nghiệp, khu kinh tế như sau: 
1. Có ý ki ến bằng văn bản về các d ự án đầu tư thuộc thẩm quyền quyết định 
chủ trương đầu tư của Thủ tướng Chính phủ và dự án thuộc lĩnh vực đầu tư có điều 
kiện và các dự án khác thực hiện trong khu công nghiệp, khu kinh tế theo quy định 
của pháp luật về đầu tư. 
2. Ban hành điều kiện, trình tự, thủ tục quản lý và tổ chức thực hiện việc cung 
ứng dịch vụ hành chính công của Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế. 
3. H ướng d ẫn, ki ểm tra, giám sát, thanh tra và x ử ph ạt vi ph ạm hành chính 
theo thẩm quyền. 
4. Hướng dẫn việc tái sử dụng chất thải, phế liệu và năng lượng dư thừa trong 
khu công nghiệp sinh thái thu ộc quyền hạn, trách nhiệm quản lý nhà n ước của bộ, 
ngành mình. 
Điều 60. Quyền hạn, trách nhiệm quản lý nhà n ước của Ủy ban nhân dân 
cấp tỉnh 
1. Chủ trì xây dựng quy hoạch phát triển khu công nghiệp, khu kinh tế trên địa 
bàn; quyết định thành lập, mở rộng khu công nghiệp. 
 
46 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 
 
2. Tổ chức lập quy ho ạch chung xây d ựng đối với khu công nghi ệp được quy 
định tại khoản 5 Điều 12 Nghị định này và đối với khu kinh tế. 
3. Ch ỉ đạo l ập và phê duy ệt quy ho ạch xây d ựng khu công nghi ệp, các khu 
chức năng trong khu kinh tế; quyết định sử dụng vốn ngân sách nhà nước để hỗ trợ 
nhà đầu tư đầu tư hệ thống kết cấu hạ tầng kỹ thuật trong và ngoài hàng rào khu 
công nghiệp, khu kinh tế. 
4. Chỉ đạo thực hiện thủ tục đầu tư đối với dự án đầu tư phát tri ển kết cấu hạ 
tầng khu công nghi ệp, các khu ch ức năng trong khu kinh t ế trong th ời gian ch ưa 
thành l ập Ban qu ản lý khu công nghi ệp, khu kinh t ế theo quy định pháp lu ật về 
đầu tư. 
5. Ban hành các chính sách ưu đãi và khuyến khích cụ thể phù hợp với các quy 
định của pháp luật đối với việc ưu tiên tuyển dụng và sử dụng lao động tại chỗ, lao 
động có chuyên môn cao, tay ngh ề giỏi; hỗ trợ đào tạo nghề đối với lao động làm 
việc trong khu công nghiệp, khu kinh tế. 
6. Quy ho ạch đất xây d ựng khu tái định cư, khu nhà ở, công trình xã h ội, văn 
hóa, thể thao cho công nhân trong khu công nghi ệp, khu kinh tế; hỗ trợ đầu tư xây 
dựng nhà ở cho công nhân, khu tái định cư, công trình kết cấu hạ tầng kỹ thuật - xã 
hội theo quy định pháp luật; hỗ trợ xúc tiến đầu tư, thương mại, du lịch; hỗ trợ bồi 
thường, giải phóng mặt bằng để đẩy nhanh quá trình đầu tư và phát triển khu công 
nghiệp, khu kinh tế. 
7. Ch ỉ đạo th ực hi ện vi ệc thu h ồi di ện tích đất, m ặt n ước, b ồi th ường, gi ải 
phóng m ặt b ằng và tái định canh, tái định c ư và th ực hi ện các th ủ t ục cho thuê 
hoặc giao đất trong khu công nghi ệp, khu kinh t ế theo quy định của pháp lu ật về 
đất đai và pháp luật có liên quan. 
8. Chỉ đạo các tổ chức có liên quan lập kế hoạch đầu tư và tổ chức xây dựng hệ 
thống kết cấu hạ tầng kỹ thuật và h ạ tầng xã hội ngoài hàng rào khu công nghi ệp, 
khu kinh tế như: Đường giao thông, hệ thống cung cấp điện, cấp thoát nước, thông 
tin liên lạc, các điểm đấu nối kỹ thuật với các công trình kết cấu hạ tầng trong hàng 
rào khu công nghiệp, khu kinh tế, cơ sở đào tạo nghề, nhà ở, công trình xã hội, văn 
hóa, thể thao, cơ sở khám chữa bệnh, trường học và các công trình công cộng khác 
đáp ứng nhu cầu phát triển khu công nghiệp, khu kinh tế. 
9. Chủ trì xây dựng kế hoạch và cân đối vốn hỗ trợ đầu tư hệ thống kết cấu hạ 
tầng kỹ thuật trong hàng rào khu công nghi ệp, hệ thống kết cấu hạ tầng kỹ thuật - 
 
 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 47 
 
xã hội của khu kinh t ế theo quy định của pháp luật về đầu tư công, ngân sách nhà 
nước và quy định tại Nghị định này. 
10. Chỉ đạo thực hiện cơ chế hành chính “một cửa tại chỗ” tại Ban quản lý khu 
công nghiệp, khu kinh t ế; ban hành và giám sát th ực hiện Quy ch ế phối hợp giữa 
Ban qu ản lý v ới các c ơ quan thu ộc Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh; h ướng d ẫn, giao 
nhiệm vụ hoặc ủy quyền cho Ban qu ản lý th ực hiện một số nhiệm vụ quản lý nhà 
nước về các lĩnh vực theo quy định tại Nghị định này. 
11. Ch ỉ đạo vi ệc th ực hi ện quy ho ạch, quy định v ề xây d ựng, lao động, b ảo 
vệ môi tr ường, phòng ch ống cháy n ổ, an ninh tr ật tự trong khu công nghi ệp, khu 
kinh tế. 
12. Tổ chức và phối hợp tổ chức các cơ sở đào tạo nghề tại địa phương để đáp 
ứng nhu cầu lao động cho khu công nghiệp, khu kinh tế. 
13. T ổ ch ức, ki ểm tra, thanh tra và giám sát vi ệc gi ải quyết các v ấn đề phát 
sinh trong quá trình hình thành và phát tri ển khu công nghiệp, khu kinh tế; đối với 
những vấn đề vượt quá thẩm quyền thì phối hợp với các bộ, ngành giải quyết hoặc 
trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định. 
14. Xây d ựng Đề án thành l ập, tổ chức lại các Ban qu ản lý khu công nghi ệp, 
khu kinh tế để đảm bảo nguyên tắc mỗi tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có 
một Ban quản lý khu công nghi ệp, khu kinh t ế; quyết định việc bổ nhiệm nhân sự 
giữ chức danh Tr ưởng ban và Phó tr ưởng ban Ban qu ản lý khu công nghi ệp, khu 
kinh tế. 
15. C ấp kinh phí ho ạt động hành chính, s ự nghi ệp và v ốn đầu t ư phát tri ển 
cho Ban qu ản lý khu công nghi ệp, khu kinh t ế theo quy định c ủa pháp lu ật v ề 
đầu tư công và ngân sách nhà n ước; phê duy ệt kế hoạch, cấp kinh phí và t ổ chức 
vận động xúc ti ến đầu t ư, th ương m ại, du l ịch để phát tri ển khu công nghi ệp, 
khu kinh t ế. 
16. Chỉ đạo các c ơ quan chuyên môn, chuyên ngành ở địa phương về thương 
mại, tài chính, h ải quan, ngân hàng, công an và các c ơ quan liên quan khác b ố trí 
đại diện đủ thẩm quyền để giải quyết công việc liên quan tại từng khu công nghiệp, 
khu kinh tế khi cần thiết. 
17. Thực hi ện các nhi ệm vụ, quyền h ạn quản lý nhà n ước khác v ề khu công 
nghiệp, khu kinh tế theo quy định của pháp luật. 
 
48 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 
 
Chương VI 
CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN 
VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA BAN QUẢN LÝ KHU CÔNG NGHIỆP, 
KHU CHẾ XUẤT VÀ KHU KINH TẾ 
 
Điều 61. Chức năng của Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế 
1. Ban qu ản lý khu công nghi ệp, khu kinh t ế là c ơ quan tr ực thu ộc Ủy ban 
nhân dân cấp tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước trực tiếp đối với khu công 
nghiệp, khu kinh t ế trên địa bàn t ỉnh hoặc thành ph ố trực thuộc Trung ương theo 
quy định tại Nghị định này và pháp luật có liên quan; quản lý và tổ chức thực hiện 
chức năng cung ứng dịch vụ hành chính công và d ịch vụ hỗ trợ khác có liên quan 
đến ho ạt động đầu t ư và s ản xu ất kinh doanh cho nhà đầu t ư trong khu công 
nghiệp, khu kinh tế. 
2. Ban qu ản lý khu công nghi ệp, khu kinh t ế do Th ủ tướng Chính ph ủ quyết 
định thành lập và chịu sự chỉ đạo và quản lý về tổ chức, biên chế, chương trình kế 
hoạch công tác và kinh phí ho ạt động của Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh; chịu sự chỉ 
đạo, hướng dẫn và kiểm tra về chuyên môn nghiệp vụ của các bộ, ngành quản lý về 
ngành, lĩnh v ực có liên quan; có trách nhi ệm phối h ợp ch ặt ch ẽ với các c ơ quan 
chuyên môn thu ộc Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh trong công tác qu ản lý khu công 
nghiệp, khu kinh tế. 
3. Ban qu ản lý khu công nghi ệp, khu kinh t ế có t ư cách pháp nhân; tài kho ản 
và con d ấu mang hình qu ốc huy; kinh phí qu ản lý hành chính nhà n ước, kinh phí 
hoạt động sự nghiệp và v ốn đầu tư phát tri ển do ngân sách nhà n ước cấp theo k ế 
hoạch hàng n ăm và ngu ồn kinh phí khác theo quy định của cơ quan nhà n ước có 
thẩm quyền. 
Điều 62. Phân c ấp, ủy quyền cho Ban qu ản lý khu công nghi ệp, khu kinh 
tế thực hiện các ch ức năng, nhiệm vụ chuyên ngành trong ph ạm vi khu công 
nghiệp, khu kinh tế 
1. Việc phân cấp, ủy quyền cho Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế phải 
gắn v ới n ăng l ực, trình độ và t ổ chức của Ban qu ản lý, đảm bảo s ự ổn định, tạo 
điều kiện để thực hiện cơ chế hành chính "một cửa tại chỗ", hỗ trợ nhà đầu tư thực 
hiện hoạt động đầu tư kinh doanh trong khu công nghiệp, khu kinh tế. 
 
 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 49 
 
2. Các bộ, ngành chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Nội vụ ban 
hành các điều kiện, tiêu chí để phân cấp, ủy quyền trong từng lĩnh vực quản lý theo 
nguyên tắc tạo điều kiện cho các Ban qu ản lý khu công nghi ệp, khu kinh t ế thực 
hiện cơ chế hành chính "m ột cửa tại chỗ" và đảm bảo hiệu lực, hiệu quả quản lý 
nhà nước khu công nghiệp, khu kinh tế. 
Điều 63. Nhi ệm vụ và quy ền hạn của Ban qu ản lý khu công nghi ệp, khu 
kinh tế 
1. Tham gia ý ki ến, xây d ựng và trình các b ộ, ngành và Ủy ban nhân dân c ấp 
tỉnh phê duyệt và tổ chức thực hiện các công việc sau đây: 
a) Tham gia ý ki ến với các bộ, ngành và Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh trong việc 
xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật, chính sách, quy hoạch có liên quan đến 
hoạt động đầu tư, phát triển khu công nghiệp, khu kinh tế; 
b) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan xây d ựng Quy chế phối hợp 
làm việc với các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc các cơ 
quan có liên quan để thực hiện các nhiệm vụ và quyền hạn được giao theo c ơ chế 
một c ửa và m ột c ửa liên thông, trình Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh phê duy ệt và t ổ 
chức thực hiện; 
c) Xây d ựng ch ương trình, k ế ho ạch v ề xúc ti ến đầu t ư phát tri ển khu công 
nghiệp, khu kinh tế trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt và tổ chức thực hiện; 
d) Hàng n ăm d ự báo nhu c ầu s ử d ụng lao động trong khu công nghi ệp, khu 
kinh tế, phối hợp với các cơ quan có thẩm quyền cung ứng lao động cho các doanh 
nghiệp trong khu công nghiệp, khu kinh tế; 
đ) Dự toán ngân sách, kinh phí ho ạt động sự nghiệp và v ốn đầu tư phát tri ển 
hàng năm và nguồn kinh phí khác (n ếu có) của Ban quản lý khu công nghi ệp, khu 
kinh tế trình c ơ quan có th ẩm quyền phê duy ệt theo quy định của Luật ngân sách 
nhà nước và pháp luật có liên quan; 
e) Theo phân c ấp, phối hợp với các cơ quan liên quan t ổ chức thẩm định công 
nghệ, đánh giá công ngh ệ, đánh giá trình độ công ngh ệ, th ẩm định h ợp đồng 
chuyển giao công ngh ệ; kiểm tra, ki ểm soát công ngh ệ và chuy ển giao công ngh ệ 
trong dự án đầu t ư, hoạt động nghiên c ứu phát tri ển và ứng dụng công ngh ệ của 
doanh nghiệp. 
 
50 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 
 
2. Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế thực hiện các nhiệm vụ sau đây: 
a) Quản lý, ph ổ biến, hướng dẫn, kiểm tra, giám sát vi ệc thực hiện quy định, 
quy ho ạch, k ế ho ạch có liên quan t ới khu công nghi ệp, khu kinh t ế đã được c ơ 
quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt; 
b) Đăng ký đầu tư; cấp, điều chỉnh, thu hồi Quyết định chủ trương đầu tư, Giấy 
chứng nhận đăng ký đầu tư, thỏa thuận ký quỹ để bảo đảm thực hiện dự án đầu tư 
đối với các dự án đầu tư thuộc thẩm quyền theo quy định của pháp luật về đầu tư; 
c) Cấp, cấp lại, điều chỉnh, gia hạn, thu hồi Giấy phép thành lập văn phòng đại 
diện và ch ấm d ứt ho ạt động c ủa V ăn phòng đại di ện c ủa t ổ ch ức, th ương nhân 
nước ngoài đặt trụ sở tại khu công nghi ệp, khu kinh t ế theo quy định pháp luật về 
thương mại; 
d) Chủ trì thực hiện kiểm tra, phối hợp với cơ quan chức năng khi các cơ quan 
chức năng tổ chức các cuộc thanh tra việc thực hiện quy định, quy hoạch, kế hoạch 
có liên quan t ới khu công nghi ệp, khu kinh t ế; đề nghị cơ quan có th ẩm quyền xử 
phạt vi ph ạm hành chính v ề các l ĩnh vực thuộc phạm vi qu ản lý đối với khu công 
nghiệp, khu kinh tế; 
đ) Tiếp nhận đăng ký khung giá cho thuê đất, cho thuê l ại đất và phí h ạ tầng 
khu công nghi ệp, khu kinh t ế của nhà đầu tư xây d ựng phát tri ển kết cấu hạ tầng 
khu công nghiệp, khu chức năng trong khu kinh tế; 
e) Kiểm tra, giám sát vi ệc thực hiện mục tiêu đầu tư quy định tại văn bản phê 
duyệt chủ trương đầu tư, Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, tiến độ góp vốn và triển 
khai dự án đầu tư; việc thực hiện các điều khoản cam k ết đối với các d ự án được 
hưởng ưu đãi đầu t ư và vi ệc ch ấp hành pháp lu ật v ề xây d ựng, lao động, ti ền 
lương, b ảo hi ểm xã h ội đối v ới ng ười lao động, b ảo v ệ quy ền l ợi h ợp pháp c ủa 
người lao động và ng ười s ử d ụng lao động, b ảo đảm an toàn, v ệ sinh lao động, 
phòng chống cháy nổ, an ninh - trật tự, bảo vệ môi trường đối với các dự án tại khu 
công nghiệp, khu kinh tế; 
g) Ph ối h ợp v ới các đơn v ị Công an và các c ơ quan, đơn v ị có th ẩm quy ền 
khác trong vi ệc kiểm tra công tác gi ữ gìn an ninh, tr ật tự, phòng ch ống cháy n ổ, 
xây dựng và đề xuất những biện pháp thực hiện công tác b ảo đảm an ninh, tr ật tự, 
tổ chức lực lượng bảo vệ, lực lượng phòng cháy, chữa cháy trong khu công nghiệp, 
khu kinh tế; 
 
 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 51 
 
h) Giải quyết các khó kh ăn, vướng mắc c ủa nhà đầu t ư tại khu công nghi ệp, 
khu kinh t ế và ki ến ngh ị Th ủ t ướng Chính ph ủ, các b ộ, ngành có liên quan và 
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giải quyết những vấn đề vượt thẩm quyền; 
i) Nhận báo cáo thống kê, báo cáo tài chính c ủa doanh nghiệp hoạt động trong 
khu công nghiệp, khu kinh tế; đánh giá hiệu quả đầu tư trong khu công nghiệp, khu 
kinh tế; 
k) Ph ối h ợp v ới B ộ K ế ho ạch và Đầu t ư trong vi ệc xây d ựng và qu ản lý h ệ 
thống thông tin về khu công nghiệp, khu kinh tế thuộc thẩm quyền quản lý; 
l) Báo cáo định kỳ với Bộ Kế hoạch và Đầu tư, các bộ, ngành có liên quan và 
Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh về tình hình: Xây d ựng và phát tri ển khu công nghi ệp, 
khu kinh tế; thực hiện việc cấp, điều chỉnh, thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký đầu 
tư; triển khai và ho ạt động của dự án đầu tư; thực hiện các ngh ĩa vụ đối với nhà 
nước; thực hiện các quy định của pháp luật lao động và các bi ện pháp bảo vệ môi 
trường trong khu công nghiệp, khu kinh tế; 
m) Hỗ trợ, cung cấp thông tin để các doanh nghiệp trong khu công nghiệp, khu 
kinh tế liên k ết, hợp tác v ới nhau th ực hiện cộng sinh công nghi ệp, các bi ện pháp 
sản xuất sạch hơn, hình thành các khu công nghi ệp sinh thái, khu công nghi ệp hỗ 
trợ, khu, cụm liên kết ngành; chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan thực hiện 
việc điều chỉnh quy ho ạch xây d ựng khu công nghi ệp trong tr ường hợp phải điều 
chỉnh quy hoạch xây dựng khu công nghiệp khi chuyển đổi thành khu công nghiệp 
sinh thái; 
n) T ổ ch ức phong trào thi đua và khen th ưởng cho doanh nghi ệp trong khu 
công nghiệp, khu kinh tế; 
o) Tổ chức và phối hợp với các cơ quan quản lý nhà nước trong việc thanh tra, 
kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực 
và xử lý các hành vi vi phạm hành chính trong khu theo thẩm quyền; 
p) Th ực hiện các nhi ệm vụ theo quy định của pháp lu ật và quy định c ủa Ủy 
ban nhân dân c ấp tỉnh về quản lý tài chính, tài s ản, ngân sách được giao; thu và 
quản lý s ử dụng các lo ại phí, l ệ phí; nghiên c ứu khoa h ọc, ứng dụng tiến bộ khoa 
học, công nghệ; hợp tác với các tổ chức, cá nhân trong n ước và nước ngoài về các 
lĩnh vực có liên quan đến đầu tư xây dựng và phát triển khu công nghiệp, khu kinh 
tế; quản lý tổ chức bộ máy, biên chế, cán bộ, công chức, viên chức và đào tạo, bồi 
 
52 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 
 
dưỡng về chuyên môn, nghi ệp vụ cho cán b ộ, công chức, viên chức của Ban quản 
lý khu công nghiệp, khu kinh tế; 
q) Thực hiện nhiệm vụ đầu mối tham mưu giúp Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh xây 
dựng kế hoạch, quản lý, h ỗ trợ chuyển đổi, phát tri ển mô hình khu công nghi ệp, 
khu kinh tế mới; 
r) Thực hiện các nhiệm vụ khác theo quy định pháp luật hoặc do Ủy ban nhân 
dân cấp tỉnh giao. 
3. Các bộ, ngành, Ủy ban nhân dâp cấp tỉnh và cơ quan có thẩm quyền ủy quyền 
cho Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế thực hiện các nhiệm vụ sau đây: 
a) Cấp các lo ại Giấy chứng nhận xuất xứ hàng hóa cho hàng hóa s ản xuất tại 
khu công nghiệp, khu kinh tế trên cơ sở ủy quyền của Bộ Công Thương; 
b) Điều chỉnh quy ho ạch xây d ựng đã được phê duy ệt của khu công nghi ệp, 
các khu ch ức n ăng trong khu kinh t ế nh ưng không làm thay đổi c ơ c ấu quy 
hoạch; phê duy ệt nhiệm vụ và đồ án quy ho ạch chi ti ết xây d ựng các d ự án trong 
khu công nghi ệp, khu ch ức năng trong khu kinh t ế thuộc diện phải lập quy ho ạch 
chi tiết xây d ựng theo pháp lu ật về xây dựng; cấp giấy phép quy ho ạch xây d ựng 
đối v ới các d ự án đầu t ư xây d ựng thu ộc di ện c ấp gi ấy phép trong khu công 
nghiệp, khu ch ức năng trong khu kinh t ế; thực hiện thẩm quyền thẩm định dự án 
và thiết kế, dự toán xây d ựng của Sở Quản lý công trình xây d ựng chuyên ngành 
đối với các dự án, công trình trong khu công nghi ệp, khu kinh t ế; cấp, điều chỉnh, 
gia hạn, cấp lại Giấy phép xây d ựng công trình đối với công trình xây d ựng phải 
có Giấy phép xây d ựng theo quy định của pháp lu ật về xây dựng công trình; th ực 
hiện công tác qu ản lý ch ất l ượng công trình đối v ới các d ự án trong khu công 
nghiệp, khu kinh tế; 
c) Cấp, cấp lại, thu h ồi Giấy phép lao động và xác nh ận người lao động nước 
ngoài không thuộc diện cấp giấy phép lao động cho người nước ngoài, người Việt 
Nam định cư ở nước ngoài làm việc trong khu công nghi ệp, khu kinh tế; tiếp nhận 
báo cáo giải trình của doanh nghiệp trong khu công nghiệp, khu kinh tế về nhu cầu 
sử dụng người nước ngoài đối với từng vị trí công vi ệc mà ng ười Việt Nam ch ưa 
đáp ứng được; tổ chức thực hiện đăng ký nội quy lao động; tiếp nhận thỏa ước lao 
động tập thể, hệ thống thang lương, bảng lương, định mức lao động, khai trình việc 
sử dụng lao động, báo cáo tình hình thay đổi về lao động; tiếp nhận và xử lý hồ sơ 
đăng ký th ực hiện Hợp đồng nhận lao động thực tập của doanh nghiệp, hoạt động 
 
 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 53 
 
đưa người lao động đi thực tập ở nước ngoài dưới 90 ngày cho doanh nghiệp trong 
khu công nghiệp, khu kinh t ế; nhận báo cáo v ề việc cho thôi vi ệc nhiều người lao 
động, cho thuê l ại lao động, kết quả đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ kỹ năng 
nghề hàng năm; nhận thông báo v ề địa điểm, địa bàn, thời gian bắt đầu hoạt động 
và ng ười qu ản lý, ng ười gi ữ ch ức danh ch ủ ch ốt c ủa doanh nghi ệp thuê l ại lao 
động, thông báo t ổ chức làm thêm t ừ trên 200 gi ờ đến 300 giờ trong một năm của 
doanh nghiệp trong khu công nghiệp, khu kinh tế; 
d) C ấp m ột s ố lo ại gi ấy phép, ch ứng ch ỉ, ch ứng nh ận khác trong khu công 
nghiệp, khu kinh tế; 
đ) Tổ chức thực hiện thẩm định và phê duy ệt báo cáo đánh giá tác động môi 
trường đối với dự án đầu tư thuộc thẩm quyền quyết định của Ủy ban nhân dân cấp 
tỉnh trong khu công nghi ệp, khu kinh t ế; tiếp nhận đăng ký và xác nh ận kế hoạch 
bảo vệ môi tr ường cho các d ự án đầu tư thuộc diện phải đăng ký trong khu công 
nghiệp, khu kinh t ế; thẩm định, phê duyệt và kiểm tra, xác nh ận đề án bảo vệ môi 
trường chi tiết và đề án bảo vệ môi trường đơn giản cho các dự án đầu tư trong khu 
công nghiệp, khu kinh t ế; kiểm tra, xác nh ận vi ệc thực hi ện các công trình, bi ện 
pháp b ảo v ệ môi tr ường phục vụ giai đoạn v ận hành c ủa các d ự án đầu t ư trong 
khu công nghiệp, khu kinh tế. 
4. Ban qu ản lý khu công nghi ệp, khu kinh t ế là c ơ quan đầu mối quản lý ho ạt 
động đầu tư trong các khu công nghiệp, khu kinh tế trên địa bàn. Các bộ, ngành, cơ 
quan quản lý nhà n ước ở địa phương khi tri ển khai các nhi ệm vụ chuyên môn t ại 
các khu công nghi ệp, khu kinh t ế có trách nhi ệm phối hợp và l ấy ý ki ến tham gia 
của Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế, đảm bảo cho hoạt động quản lý nhà 
nước khu công nghi ệp, khu kinh t ế thống nhất, tránh ch ồng chéo và t ạo điều kiện 
thuận lợi cho doanh nghiệp hoạt động theo quy định của pháp luật. 
Điều 64. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ban quản lý khu kinh tế 
Ngoài nhiệm vụ và quy ền hạn của Ban qu ản lý khu công nghi ệp, khu kinh t ế 
quy định tại Điều 63 Nghị định này, Ban qu ản lý khu kinh t ế còn có nhi ệm vụ và 
quyền hạn sau: 
1. Xây d ựng, trình Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh để trình Th ủ t ướng Chính ph ủ 
quyết định theo thẩm quyền: 
a) Quy hoạch chung xây dựng khu kinh tế; 
 
54 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 
 
b) Phương án phát hành trái phi ếu công trình; ph ương án huy động các nguồn 
vốn khác để đầu tư phát tri ển hệ thống kết cấu hạ tầng kỹ thuật và h ạ tầng xã h ội 
quan trọng trong khu kinh tế. 
2. Xây dựng và trình các b ộ, ngành và Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh phê duyệt và 
tổ chức thực hiện: 
a) Quy ho ạch xây dựng các khu ch ức năng phù hợp với quy hoạch chung xây 
dựng khu kinh t ế đã được phê duy ệt, quy ho ạch, k ế ho ạch s ử d ụng đất chi ti ết 
trong khu kinh tế trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt; 
b) Kế hoạch hàng năm và 05 n ăm về phát triển khu kinh t ế trình Ủy ban nhân 
dân cấp tỉnh và các cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt; 
c) Danh m ục các d ự án đầu t ư và k ế ho ạch v ốn đầu t ư phát tri ển hàng n ăm 
và 5 năm trình cơ quan có thẩm quyền phê duyệt hoặc tự phê duyệt theo thẩm quyền; 
d) Xây dựng các khung giá và m ức phí, lệ phí áp dụng tại khu kinh tế trình cơ 
quan có thẩm quyền ban hành theo quy định của pháp luật. 
3. Ban quản lý khu kinh tế chỉ đạo hoặc tổ chức thực hiện các nhiệm vụ: 
a) Cấp, cấp lại, sửa đổi, bổ sung và gia hạn Giấy phép thành lập văn phòng đại 
diện, chi nhánh trong khu kinh t ế đối v ới doanh nghi ệp du l ịch n ước ngoài theo 
quy định của pháp luật và theo hướng dẫn hoặc ủy quyền của các bộ, ngành và Ủy 
ban nhân dân cấp tỉnh; 
b) Thuê t ư v ấn n ước ngoài th ực hi ện d ịch v ụ t ư v ấn xúc ti ến đầu t ư, t ư v ấn 
chiến lược đầu tư xây dựng và phát triển khu kinh tế; 
c) Quyết định đầu tư đối với các dự án nhóm B, C sử dụng vốn đầu tư công tại 
khu kinh tế theo ủy quyền của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; 
d) Đề xuất danh m ục dự án, t ổ chức lựa chọn nhà đầu tư, ký h ợp đồng BOT, 
BTO, BT, các hình th ức hợp đồng khác theo pháp lu ật về đối tác công t ư, các d ự 
án nhóm B, C theo ủy quyền c ủa Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh; tr ực ti ếp tiếp nhận, 
quản lý và sử dụng vốn ODA; 
đ) Quản lý và sử dụng các nguồn vốn đầu tư phát triển khu kinh tế thuộc thẩm 
quyền; quản lý đầu tư, xây d ựng, đấu thầu đối với các dự án đầu tư bằng vốn đầu 
tư phát tri ển từ ngân sách nhà n ước tại khu kinh t ế thuộc thẩm quyền; quản lý và 
thực hi ện vi ệc thu, chi hành chính, s ự nghi ệp, các ch ương trình m ục tiêu và các 
nguồn vốn khác được giao theo quy định của pháp luật; 
 
 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 55 
 
e) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan thực hiện việc duy tu, bảo dưỡng 
hệ thống các công trình kết cấu hạ tầng kỹ thuật và xã hội, các công trình dịch vụ và 
tiện ích công cộng được đầu tư từ ngân sách nhà nước trong khu kinh tế; 
g) Qu ản lý và s ử dụng có hi ệu qu ả qu ỹ đất, mặt n ước chuyên dùng đã được 
giao theo đúng mục đích sử dụng và phù h ợp với Quy hoạch chung xây d ựng khu 
kinh tế, Quy hoạch xây dựng các khu chức năng, quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất 
đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt; 
h) Giao lại đất có thu tiền sử dụng đất, giao lại đất không thu tiền sử dụng đất, 
cho thuê đất và thực hiện các thẩm quyền khác về quản lý đất đai trong khu kinh tế 
theo quy định của pháp luật về đất đai; 
i) Phối hợp với chính quyền địa phương và các c ơ quan có liên quan b ảo đảm 
hoạt động trong khu kinh t ế phù h ợp quy ho ạch, kế hoạch xây d ựng và phát tri ển 
khu kinh t ế đã được cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền phê duy ệt và các quy định 
có liên quan. 
Điều 65. C ơ c ấu t ổ ch ức b ộ máy và biên ch ế c ủa Ban qu ản lý khu công 
nghiệp, khu kinh tế 
1. Ban qu ản lý khu công nghi ệp, khu kinh t ế gồm Tr ưởng ban, không quá 
03 Phó Trưởng ban; bộ máy giúp việc. 
Trưởng ban do Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh bổ nhiệm, miễn nhiệm. Phó 
Trưởng ban do Ch ủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh bổ nhiệm, miễn nhiệm theo đề 
nghị của Trưởng ban. 
2. Trưởng ban có trách nhi ệm điều hành m ọi hoạt động của Ban qu ản lý khu 
công nghi ệp, khu kinh t ế, ch ịu trách nhi ệm tr ước Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh và 
pháp luật về hoạt động và hiệu quả hoạt động của khu công nghiệp, khu kinh tế. 
3. Cơ cấu tổ chức của Ban quản lý khu công nghi ệp, khu kinh tế bao gồm: Bộ 
máy giúp vi ệc (V ăn phòng, các phòng chuyên môn, nghi ệp v ụ và đại di ện Ban 
quản lý t ại khu công nghi ệp, khu kinh t ế); các đơn v ị s ự nghi ệp tr ực thu ộc th ực 
hiện nhiệm vụ công ích, công cộng, dịch vụ hỗ trợ đầu tư, kinh doanh cho nhà đầu 
tư trong khu và các tổ chức khác phù hợp với tình hình phát triển khu công nghiệp, 
khu kinh t ế và nhi ệm vụ, quyền hạn của từng loại Ban qu ản lý khu công nghi ệp, 
khu kinh tế theo quy định hướng dẫn của cơ quan có th ẩm quyền và quy định của 
pháp luật. 
 
56 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 
 
4. Việc thành lập phòng chuyên môn, nghiệp vụ phải đảm bảo phù hợp với các 
điều kiện, tiêu chí sau: 
a) Tổ chức phòng quản lý đa ngành, đa lĩnh vực; các mảng, lĩnh vực công tác 
do phòng phụ trách phải có quy trình qu ản lý hoặc đối tượng quản lý rõ ràng, phù 
hợp với nhiệm vụ quyền hạn của Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế; 
b) Khối lượng công việc yêu cầu bố trí tối thiểu từ 07 biên chế trở lên; 
c) 01 Phó Tr ưởng phòng đối với phòng chuyên môn, nghi ệp vụ từ 07 đến 09 
biên ch ế được b ố trí và không quá 02 Phó Tr ưởng phòng đối v ới phòng chuyên 
môn, nghiệp vụ từ 10 biên chế trở lên; 
d) Số lượng cấp phó của Văn phòng Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế, 
Văn phòng đại diện tại khu công nghiệp thực hiện như đối với phòng chuyên môn, 
nghiệp vụ; 
đ) Số lượng cấp phó của người đứng đầu đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Ban 
quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế không quá 02 người. 
5. Biên chế công chức và số lượng người làm việc trong các đơn vị sự nghiệp 
công lập của Ban quản lý khu công nghi ệp, khu kinh t ế được giao trên c ơ sở vị trí 
việc làm, g ắn với chức năng, nhiệm vụ, phạm vi ho ạt động và n ằm trong t ổng số 
biên ch ế công ch ức, s ố l ượng ng ười làm vi ệc trong các c ơ quan, t ổ ch ức hành 
chính, đơn vị sự nghiệp công lập của tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương được 
cấp có thẩm quyền giao hoặc phê duyệt. 
 
Chương VII 
 ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH 
 
Điều 66. Điều khoản chuyển tiếp 
1. Các khu công nghi ệp, khu kinh tế đã hoàn thành các thủ tục quy hoạch, đầu 
tư, thành l ập theo quy định pháp lu ật tr ước th ời điểm có hi ệu l ực của Nghị định 
này thì không ph ải thực hiện thêm các th ủ tục quy ho ạch, đầu tư, thành l ập theo 
quy định của Nghị định này. 
2. Việc điều chỉnh và tổ chức thực hiện quy hoạch phát triển khu công nghiệp, 
quy ho ạch phát tri ển khu kinh t ế ven bi ển, quy ho ạch phát tri ển khu kinh t ế c ửa 
khẩu và các quy ho ạch khu công nghi ệp, khu kinh t ế khác đã được c ấp có th ẩm 
quyền phê duy ệt thì ti ếp tục thực hiện theo các quy ho ạch đã được phê duy ệt và 
 
 CÔNG BÁO/Số 683 + 684/Ngày 07-6-2018 57 
 
theo quy định t ại Ngh ị định này cho đến h ết ngày 31 tháng 12 n ăm 2020, tr ừ 
trường hợp quy hoạch khu công nghi ệp, khu kinh t ế của địa phương có quy ho ạch 
vùng, quy hoạch tỉnh được phê duyệt theo Luật quy hoạch trước thời điểm này. 
3. Việc tổ chức lập quy hoạch phát triển các khu công nghi ệp, quy hoạch phát 
triển các khu kinh t ế ven bi ển, quy ho ạch phát tri ển các khu kinh t ế cửa khẩu và 
các quy hoạch khu công nghi ệp, khu kinh t ế khác sau ngày 31 tháng 12 n ăm 2020 
thực hiện theo quy định pháp luật về quản lý quy hoạch. 
Điều 67. Hiệu lực thi hành 
1. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 10 tháng 7 năm 2018. 
2. Nghị định số 29/2008/NĐ-CP ngày 14 tháng 3 năm 2008 của Chính phủ quy 
định v ề khu công nghi ệp, khu ch ế xu ất và khu kinh t ế, Ngh ị định s ố 164/2013/ 
NĐ-CP ngày 11 tháng 12 n ăm 2013 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung Nghị định số 
29/2008/NĐ-CP, Nghị định số 114/2015/NĐ-CP ngày 09 tháng 11 n ăm 2015 c ủa 
Chính phủ sửa đổi, bổ sung Điều 21 Nghị định số 29/2008/NĐ-CP hết hiệu lực kể 
từ khi Nghị định này có hiệu lực. 
Điều 68. Tổ chức thực hiện 
Các B ộ tr ưởng, Th ủ tr ưởng c ơ quan ngang B ộ, Th ủ tr ưởng c ơ quan thu ộc 
Chính ph ủ, Ch ủ t ịch Ủy ban nhân dân t ỉnh, thành ph ố tr ực thu ộc Trung ương, 
Trưởng Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất, khu kinh tế và các tổ chức, cá 
nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./. 
 
 TM. CHÍNH PHỦ 
THỦ TƯỚNG 
 
Nguyễn Xuân Phúc